有趣，是一辈子最后的春药

原创 2016-07-08 和菜头 槽边往事

王小波害人不浅。他有一句话在 **文艺** 青年里流传 **甚广**：

“一辈子 **很长**，要跟一个 **有趣** 的人在一起。”
 
所以这些年里我 **不断** 收到读者提问：“菜头，怎样才能做一个 **有趣** 的人？”。正如福特知道用户需要的不是一匹 **更快** 的马，而是一辆汽车一样，我 **深深地** 知道他们并不是在 **真心** 问如何变得有趣，他们问的是如何去做才会有人和自己在一起。一个人喜欢上自己，可能有许多原因。性格魅力踪影难觅，一见钟情全靠运气。相对而言，他们觉得自己做到有趣不是 **那么** 困难。因为一个 **秃顶大肚子** 的中年胖子都能做到的事情，想来应该 **非常** 轻松。是啊，有什么比 **不用付出多少就能得到** 的事情更让人向往呢？
 
于是，在这多年里我也一直极为 **慈祥地** 告诉他们生活的 **全部** 真相：

_别---做---梦---啦！_

为什么我**如此高冷残酷**？因为王小波那句 **流传甚广** 的语录并非他的原话，这句话出现在小说《三十而立》里，**当时** 王小波是这么说的：
 
“我妈妈 **始终** 爱我。她对小转铃说，人生是一条 **寂寞** 的路，要有一本 **有趣** 的书来 **消磨** 旅途。我爸爸这本书 **无聊之极**，叫她懊悔当初怎么挑了这么一本书看。她羡慕铃子有了一本好书，这种书只有拿性爱做钥匙才能打得开。”
 
明白了吧？向我提问的人 **最大的** 问题在于连锁都没找到，却 **老** 幻想有了钥匙就能开锁。最糟糕的是，连钥匙都弄错了。王小波的原话说的是如何一起 **虚度光阴** 才不寂寞，找个有趣的人，做些有趣的事，算是方法的一种。但是，读者 **往往** 自我带入感太强，径直给自己套上了主角光环，觉得只要自己是个有趣的人，就会有人和自己共度一生，所以有趣就是 **孤独者** 告别 **苍凉** 左手的春药；而对于那些感觉到人生 **寂寞如雪** 的妹子来说，她们 **海藻一般的** 长发下面，为纯棉长裙所包裹着的，是一团 **巨大的** 忧伤。王小波的话，让她们觉得有趣就是寂寞人生的解药。
 
后面的朋友，请挥舞你们的手！我们一起来！再一次：

别---做---梦---啦！
 
世间 **所有的** 事情，所有的得到，如果不谈代价那就是在耍流氓。做一个有趣的人的确很美好，但是代价非常高昂。美国 **著名** 知识分子兼导演伍迪.艾伦曾经用非常生动形象的方式讲解过有趣的代价，他说：
 
“以蚂蚁和蚱蜢为例：蚱蜢 **整个** 夏天都在嬉戏，蚂蚁则工作并储存食物。到了冬天，蚱蜢一无所有，可是蚂蚁却喊胸口疼。”
 
蚱蜢忙于游乐嬉戏，属于有趣的那一类；蚂蚁低头劳作，属于无趣的那一类。成为蚱蜢的代价是快乐而最终 **一无所有，食不果腹**，在严冬到来时有冻饿而死之虞；成为蚂蚁的代价是过着 **安适而乏味的** 生活，**北风呼啸声里** 呆在自己 **暖洋洋的** 洞穴深处吃大餐，却因为夏秋的劳作而承受肉体上的痛苦。
 
但蚂蚁 **总是会** 羡慕蚱蜢的夏天，不是么？
 
每个人每天都只有24小时，8小时工作，8小时睡觉，还有8小时嬉戏玩乐。我们不能不睡觉去做个有趣的人，所以，势必牺牲8小时工作时间让自己变得有趣起来。在别人工作的时候，你得看点闲书，听点音乐，刷刷新剧，了解一些 **有趣但是无用的** 东西。而所有这一切，都会损伤你的收入，以及你在这个世间存活的能力。事实上，唯有 **富足的** 生活环境里，当谋生并不 **艰难** 的时候，才能产生 **足够多** 胖子有趣的人。你如果不服的话，请列举一下著名的朝鲜胖子和喜剧演员。
 
人之所以有趣，是因为知道你所不知道的趣事，拥有和常人看待事物不同的视角。按照现在网络上的说法，叫做“能Get到很奇怪的点”。这是一种能力，等你拥有之后就会知道，它更是一种灾难。**庸常的** 生活之所以庸常，乃是因为我们在其中能够彼此 **正确的** 响应，我们并不会期待一句话，一个动作之后，对方每次会有 **完全不同** 的反应。所以，它自然变得很无趣。有趣的人完全超乎你的期待，每次呼叫，都会产生 **不同的** 反应，让你错愕、惊奇，进而哈哈大笑。问题在于：生活中有 **大量** 的时刻，并不需要 **那么多** 不同。当这种不同 **随时随地** 在你身边发生的时候，你就笑不出来了。
 
想想看吧，别人都是叫床，而你是笑床，并且次次如此，那么你遭遇的有趣怕是会变成人生里最沉重的负担。
 
人们喜欢有趣的人，但是和有趣的人生活在一起就是另外一回事情了。喜欢岳云鹏的女孩子远远多过喜欢王思聪的女孩子，那你猜一下，谁的女朋友更多一些？高晓松和王思聪比呢？蔡康永和王思聪比呢？哦，对不起，这个例子好像哪里不对。我们再换一个角度来考虑一下这个问题：是不是那些嫁给有趣的人的女孩子，过上了更加幸福的人生呢？听到这个问题，高晓松老师起身说他有事先走了。
 
我也算得上是一个有趣的人，起码我是这么认为的。当然，有 **很多** 人并不那么看。所以 **经常** 在网上争论，我究竟是算有趣，还是算强行有趣，这事本身就让我觉得非常有趣。类似这样的事情有 **很多**，导致我每天有 **太多** 精力耗费在找寻和欣赏这些趣事上。然后我才能在网上写出有趣的文章，在聚会里说出有趣的话，让人看了听了捧腹大笑，对我欣赏到死。
 
但我实在告诉你，类似我这样的人，如果放在你的日常生活里，那是 **绝大的** 灾难。我是文字上的好演员，人际关系上的好朋友，职场生活中 **难得的** 好同事。而与此同时，我也是 **最糟糕的** 情人，最 **不堪** 的丈夫，最 **不成器的** 儿子，最不称职的兄长。因为愉悦他人这件事情会让人上瘾，会让人着了魔一样追求一句话能逗乐更多人，于是会对 **身边的** 人视而不见，不肯花百分之一的时间去取悦对方。就像是一片沙漠，远远看见它的人会惊叹于沙漠的 **壮美和莫测**，而走进沙漠里的人感受到的却是绝望一般的干渴。哪怕能看到雷鸣电闪，暴雨如注，但那雨点在半空中就因为高热而蒸发殆尽。在沙漠里，雨水永不落下。
 
这同样是有趣的代价。所以，如果给 **人生的** 春药排一下序的话。英俊、多金，甚至只是性能力强劲，它们的药效都比有趣要好。**英俊的** 人多无趣，因为不需要学习有趣来吸引别人；善于赚钱的人也大都无趣，因为主要的时间精力要花在商业计算上；种马从来不逗乐，因为让别人因为笑床而不是叫床而声嘶力竭，在他们看来是 **最大的** 犯罪。如果以上这些东西你都没有，那么你可以和我一样，试着做个有趣的人。
 
请记住：有趣，是人这一辈子 **最后的** 春药，也是王小波赠送给世人 **最后的** 礼物。如果你没有外貌，没有财富，也没有大号的鸡鸡，那么请和我一起在每天睡前跪在床头祈祷：
 
愿 **所有的** 女青年都相信，一辈子很长，要跟一个有趣的人在一起；愿她们永远不要看到王小波的原文；愿我成为唯一那个有鸡鸡的人。

别---做---梦---啦！
