他们大多数人

网上的**热门**话题来得快去得也快，奈何我记性好。抛出的话题本身未必正确，但是**记性好的**人可以加以比照分析，看出人群中的分裂。这里就提供一组，我相信你一定都看过：

> 《大多数人努力程度之低，以至于轮不到拼天赋》
>
> 《我奋斗了十八年才能和你坐下来喝咖啡》

它们**乍看起来**是对立的。**有咖啡喝** 的人，觉得**大多数人**的人生之所以失败是因为**不够**努力。而**努力中的**人反驳说，为了能和你**平等**喝一杯咖啡，我已经倾尽全力，你觉得我不够努力是因为你看不到我的艰辛。

而在我看来，这两种说法都是**一致的**。在网上它们引发了**广泛的**传播，说明某一类**相同的**人数量惊人。你看，他们**其实**都赞成个人奋斗，都属于在社会里“向上爬”的人，也都认同“喝咖啡”是好事而不是坏事。简单说，在眼睛向上看的那一部分，大家观点一致。不同的是，大家目光往下看的时候，看到那些**密密麻麻的**人头，态度是彼此对立的。

前者以自己的地位自矜，**倨傲地** 认为其它人不如自己是因为**不够**努力。好听点这叫“积极向上”，难听点这叫“贫寒乍富”、“小人得志”。后者对同伴富于同情，理解上路不易，且行且珍惜。好听点这叫“感同身受”，难听点这叫做“天真软弱”、“自怨自艾”。

你真要问他们认为自己属于社会的哪一个阶层，估计答案都是一样的：中不溜吧。向上爬的中不溜阶层，彼此践踏是最激烈的，因为生怕一不留神就被踩下去了。

社会有这样一个充满**紧张、焦虑、彼此竞争的**阶层是好事，因为这么大一群人要上位，就要做事，就要创造财富和产生价值。不好的地方在于，这群人的声量不小，很容易发出一些**冷酷**的声音，让**整个**社会都感觉到寒冷。

说不成功是因为努力不够，接下来很**自然地**会有压力是好事这样的结论。也**很自然地**能推导出废材到了年纪不结婚，只是因为躲避社会责任。你也不会惊讶这种价值体系里会认为乞丐不事生产，应该关起来强制劳动；厌恶任何Gap Year、休假、旅行、宅人、发呆、做白日梦，这些行为都**十恶不赦，罪该万死**。如果电影不是每年有300亿人民币的盘子，也应该在取消之列，因为下班你应该上个培训班或者参加**有质量的**社交活动才对。

这是“向上爬”生活的副作用，叫**歇斯底里**。不单要成功，而且要证明我成功是因为我是对的。但是又根本没有自信，所以要攻击一切不在自己价值体系里的事情。

因为人为制造对立，就是认为制造距离。

我，永远是少数人；他们，都是大多数。于是，你我之间有了距离。我是对的、勤奋的、成功的，他们都是错的、懒惰的、失败的。于是，我的成功距离你的失败有了更大距离。这是一种借助否定来确认的存在感，所以一定要认为大多数人努力程度不够，故而不能和我一样。

见过走夜路吹口哨给自己壮胆么？就是这样的。本质是内心脆弱、恐惧。放狠话就是给自己贴胸毛，批判别人只是担心自己的价值体系会崩溃。自己24岁结婚，26岁生子，父母体力尚好可以照顾孩子，让我有足够时间精力在职场上冲杀，这是何等安排周详！何等人生成功！可怕的是，有人不结婚，同居一辈子，不生孩子，结果也事业有成，看起来比我更富足幸福。有那么一个反例，整个价值体系就崩溃了。

为什么？因为一切的依仗在于“我很努力”，一切成就感的取得依仗于对比。有人不努力也成功了怎么办？万一呢？你怎么让自己释怀？

在很大可能上，我们都是所谓“大多数人”。我们勤奋一阵子，又懒散一阵子。我们行动一阵子，又白日梦一阵子。因为我们是人。毛病出在自己否认这一点，为了拉出和“大多数人”一点点距离，以至于让自己胸口贴满胸毛。真的有那么远么？

你是对的，我是错的。你是成功的，我是失败的。你是幸运的少数，我是他们大多数。这下满意了？
