100x () 遗留问题：怎样找到那些真正重要的事情？

100 () 关于东哥及东哥夜谈

有朋友发消息问我的联系方式，可扫描下面二维码加我个人微信。只是我早已停用朋友圈，又很少用微信聊天，所以其实个人微信价值不怎么大。
品味舍得：http://t.cn/RqAIIyh



今天东哥夜谈终于到了第 100 篇了。之前设想过很多第 100 篇的内容，但今天却突然意外的发现，尽管写了这么多文章，却没有好好写过一篇关于我及这个公众号，便索性把这个作为第 100 篇了。

现实中介绍自己，有一些成熟的模板，比如姓名、职业、爱好之类，但这些模板在网络上其实不怎么好用。虽然我一向提倡线上线下的统一，也基本实现了网络实名，但实际情况是，我们的线上生活和线下生活很不一样。作为公众号写作，我想读者们也不会关心我在现实生活中的工作和爱好，而更多的应该是这个公众号能输出些什么。

东哥夜谈第一篇文章发布于2014年7月26日。注册的时候其实没什么具体的想法，只是看着别人维护公众号，就想着看看到底是怎么回事儿。正经写是在一年后，2015年05月25日才发布了第一篇正式的文章「万水千山走遍 」。当时很迷恋达达令，所以文章无论从写作题材还是写作风格都和她很接近。在此也正好推荐一下达达令的公众号「她在江湖飘」，用很平淡的话语述说城市里平凡的而小人物的生活，让我们能在这急速变换的世界里找到一个安静的角落，抚慰一下自己焦躁的灵魂。

那次正经写，一共写了5篇，然后就搁置了。所以你看，东哥现在虽然能固定的写点东西，但也是经历了很多回的努力才实现的。具体原因现在已经忘却了，估计最大的可能是没啥好写的吧。当时我还处于一个文艺青年向文艺中年的蜕变中，吟风咏月感觉肤浅，想深刻却常常变成了为赋新词强说愁，写写便写不下去了。

然后，9月份，丫头出国，一年。在很多人看来也许不过是件很普通的事情吧，但对我而言却实在艰难。一直以来，生活上、精神上丫头都是我不可或缺的一部分，就像写入了灵魂一样，我完全无法想象离开丫头这么久的日子会是什么样的一种生活。但就像我曾写的
再后来，丫头面临选择，要不要去德国出差整整一年。我告诉她，如果单位给我提供了这个机会，我肯定是想去的，而且我相信你也会支持我去的。那么相应的，我知道你也是想去的，因为你也有自己的职业追求，而我是支持你的梦想的，就像你会支持我一样。
生活中的那些二八们（02）：http://t.cn/R52sCMS

生活其实就是各种选择和妥协。我选择了支持丫头的梦想，那么对丫头的依赖就不得不妥协。丫头走后，我有很长一段时间适应不过来，感觉生活好像停滞了一样，每天的生活就是等着她回来。早上看着空空的床叹口气，起来穿衣洗漱；晚上看着空空的床叹口气，关灯睡觉。当你所有的力气都用来思念的时候，你需要一个发泄的渠道。于是我重新拿起了笔，把对丫头点点滴滴的思念化成了文字，计划着写成第二个《丫头走后》系列。

但变化永远比计划要来得快。国庆节写的日记，让我突然想到或许可以改改发布到公众号上，于是就把「没有你的日子「5/52」之国庆北京游（中）」改了一下，有了一篇阅读量到现在都没有超越过的文章「2015之国庆北京游」。
2015年国庆北京游：http://t.cn/R5Lvy4m

从名字也能看出来，当时计划是写周记的，一年52周，写52篇周记给丫头。结果一不小心一发不可收拾，丫头还没等回来就已经到了100篇了。题材也从早期多愁善感的文艺中年，变成了关于成长、学习、阅读等方面的思考和总结。东哥夜谈这个名字倒是显得挺贴切的，因为一般都只能在晚上把孩子哄睡后才能空出点时间写点东西。丫头因为这个名字乐不行了，说怎么听都像一个深夜成人情感类型，简直就是少儿不宜，我无语。

写作能带给我们什么？这是几乎每个写作的人都要反复思考和面对的问题。写作需要占用大量的时间和精力，却不会产生任何立竿见影的效果，甚至干脆看不到一点效果：写了这么久，生活还是和过去一样的平凡和平淡。所以，几乎每个人都会迷茫。我认真思考了一下这些迷茫，给出了一个让我完全无法停笔的理由：不管你喜不喜欢，时间总会过去。所以，为什么不去做一些你一直喜欢的事情呢？从初中就开始写日记，大学里还零零星星写了一些东西，工作后虽然没能长期坚持，却也没有完全中断。如果你用了你的半辈子去做一件事，除了真爱还能是什么？既然是真爱，有什么理由不去干脆做下去呢？即使不写，又能用那些时间做什么呢？聊聊天扯扯淡喝喝酒看看电影，又能比写作多出什么意义呢？
那挥之不去的迷惘：http://t.cn/R5LvDVH

所以，就这样一直写了下来。到现在，写作已经成了和健身、读书同样重要的事情。以后的生活会怎样，谁也不知道，只希望我们能在这充满了不确定的生活里，多一些坚持，多一些坚守，多一些热爱。

比如热爱写作，比如热爱生活。

公众号到目前订阅者寥寥。以公众号运营来说，其实挺失败的。别人写两个月就可以有上万人订阅，相比之下我何止需要惭愧，简直需要惭愧。但实际上还有比这更需要惭愧的，与寥寥的订阅相比，每篇文章的阅读量更少。好在于，现在已经有了比较成熟的世界观，不会轻易被这些数据影响。虽然也颇为沮丧，但也不影响自己继续写下去，所谓不以物喜不以己悲罢。

所以，感谢所有阅读者，感谢所有赞赏者，感谢所有分享者，因为有了你们，才让我作为一个业余写手有了更多的快乐。希望我们能继续相伴，多走一程。也许随着时增日长，或许你进步太快我写的东西跟不上你的脚步，或许我写的东西题材或风格不能再吸引你，最后我们彼此只能说声再见，那我希望我们能拥有过一段美好的日子，希望我的文字曾经在某个时间打动过你，或触动过你。


今日题图：Skiing。

寒冷是我的空气，我要自由的飞。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
1000 () 我的读书计划
《成功，目标与动机》，用晚上的时间消化其英文版；
《The Leadership Pipeline》，用早上的时间阅读；
《原则》，《The Leadership Pipeline》之后阅读；
《七年》，闲杂时间阅读；
《如何阅读一本书》
《学习提问》
999 () 当我们谈复利时我们在谈什么 | 七年（03）

复利被爱因斯坦称为人类世界的第八大奇迹。李笑来先生在「人生最重要的概念：复利」一文里，将复利从一个数学概念，或者金融概念中脱离出来，应用到了生活中，指出「每个人都一样，在智力上、知识上、经验上，复利效应依然存在的 ……甚至毫不夸张地讲，复利效应，是我们人生的希望」。



复利效应，由于利息除了会根据本金计算外，新得到的利息同样可以生息，所以随着年期增长，复利效应引发的倍数增长会越来越显著。对于我们个人而言，最有效的方法就是提早准备，因为复利和时间的关系是最大的。但如果你像我一样年轻的时候是个傻逼，空空荒废了如许岁月以至于现在两手空空一无所长，那除了慢慢的熬过漫长的岁月直到两鬓斑白老眼昏花再去享受复利效应，我们还能做些什么呢？

因为我不甘心。就像李云龙说的，老子不依。

复利的计算公式是
F=P(1+i)^n

其中，F 是未来价值 ，P 是本金，i 是利率，n 是持有期限。

i：多做能产生收益的收益的工作，多做高附加值的工作
- 比如阅读，启人心智；
- 比如锻炼身体；
- 比如研究如何学习，提高学习成效的同时缩短所需时间；

n：我们无法控制时间。时间只管自顾自的流逝。我们可以选择减少时间损失。而时间，剩下的就是自己的。
- 善于利用无意义的时间。晓说。
- 减少无意义的时间浪费。自重加速度，逃逸速度。
  - 比如「幸福探秘」，减少自我冲突
- 


今日题图：。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
900 () 可能的文章系列
诗酒年华
花自飘零
月满西楼
99 () 不要在意那些细节 | 江花胜火（04）



在亚马逊上搜「细节」，搜出68171个商品。各种关于细节的描述中，基本都指向了一个观点，细节非常重要，细节决定成败……好吧，我知道在很多地方细节的确很重要，比如餐饮业、服务业等，但把细节上升到这样一个高度，是不是有点过了？

就像iPhone 的每一次系统升级，都会引来一片谩骂。要么就是没创新了，要么就是难看的要死，要么就是什么功能没有了不方便……但骂归骂，骂完以后马上升级，然后开始心安理得的用新系统，直到下一次更新出来，上回被骂的一无是处的系统马上成了经典，这次的升级又成了垃圾，继续开骂……实在是件很无聊的事情。

iPhone 的系统绝对算不上完美，也的确有各种各样的不方便，比如我就一直怀念 Android 的全局共享功能，但这些细节却丝毫不影响 iPhone 作为一款如此庞大复杂的手机操作系统的优秀。用系统，用的是更流畅的操作，更方便更便捷的交互，而不是某一个点的细节。细节，在大节面前，什么都不是。

成就大事的从来都不会是细节。细节可以锦上添花，但前提是你要一块锦。在一坨垃圾上添花，花在漂亮也无济于事。每当思考问题的时候，尽量从大的方向着眼，从一个更高的层面去思考，能让你摆脱很多根本不关键的细枝末节。永远不要说每件事都重要，那只说明每件事都不重要。

那么，如何才能从大处着眼？很简单，问问自己，眼前这个事情对整体项目的成败有多少贡献？如果贡献很大，就拿出自己的决断力和执行力和它死磕把它干灭；如果贡献很小，或者只是满足了自己的一点小成就感，在时间宽裕的情况下可以做，如果时间本来就不足，那还不如直接丢弃，把更多的精力用在那些更有决定性的事情上。

技术流的人，一般都会纠结于一些细枝末节。我从来不否认这些细枝末节的重要，因为技术就是在细微处才能见高低。但做工程不是做科研，在进度面前、在资本面前，所有的细节连个屁都不是。所以，在该细致的时候可以努力做的很细致，但该注意大节的时候，注意别让那些琐碎绑住你的腿。
写完以后发现，其实不要太注意细节，本质上和二八定律是一样的，我们需要把80%的精力放在那些有决定意义的20%的事情上，其它的只要拿出些许精力就可以了……嗯，万事同源啊。
生活中的那些二八们（01）：http://t.cn/RqauToV
生活中的那些二八们（02）：http://t.cn/R52sCMS
遗留问题：怎样找到那些真正重要的事情？


今日题图：GYM Girl。

走，健身去！


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
195 () 轻装上阵方法论 | 七年（04）

在「轻装上阵 | 七年（03）」的结尾我写到
那么问题来了，你身上有哪些东西是拖累你的负重，让你飞不起来的呢？而你又可以想什么办法给自己减负呢？

重读文章的时候突然惊觉，自己也沦为了自己一向厌恶的鸡汤写手——只给了鸡汤，没给汤匙。每个人的情况都不一样，谁也没法给出通用的完美的解决方案，但一些通用的问题，总是可以讨论下的罢？

那么我们有哪些负重，是拖累我们难以振翅的原因呢？想了想，我列了如下一个单子：
- 贪婪
- 懒惰
- 恐惧
- 无知
- 财务限制
- 时间不足
- 爱慕虚荣
- 仇恨

斯科特·派克在《少有人走的路》里面总结到，懒惰与恐惧，是大多心理问题的原因。我觉得可以在之上再加一个贪婪。贪婪、恐惧、懒惰是人的三大原罪，我们很多的困扰及困惑都是来自于这里。相关内容可以读读这本书。虽然年代久远，但思想的光芒犹在。
斯科特·派克，《少有人走的路》
http://t.cn/R5PmwU6

关于无知之前在「知道你的不知道」里面写到过：
生活中，由于「不知道」而造成的损失或困境应该是数不胜数，但诡异的是，这个问题却很难解决。由于自己无法经历自己的「不知道」所带来的困境或不便，也就无法知道自己由于「不知道」而错过了什么，以至于所有自己的经验都是基于「知道」的。同理，即使我们想改变这个局面，由于根本不知道应该去学习些什么东西，或者了解些什么东西，也变得完全的无法下手。
知道你的不知道：http://t.cn/R5P3wYr

其实在此之外，更大的一个问题是，无知会导致自大，盲目的自大，大到根本无法解决无知这个起因，结果起因也成了问题……真是一个悲剧。

财务限制挺有意思的。金钱无法给人真正幸福的感觉，这是被现代心理学反复证明的。但作为一个现在勉强刚过温饱线的小白领，我总会暗暗怀疑这个结论的正确性，甚至有时候会很阴暗的想，之所以得出这样的结论，是因为那些心理学家都是一帮穷鬼，为了安慰自己而硬造出这样一个理论——看，人有时候就是这么阴暗，而且为了捍卫自己的观点，不惜抹黑他人，Oh yeah。



今日题图：


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
94 () 复盘，谈谈积极的心态 | 30天计划（04）



一个月前的一个晚上，我的情绪陷入了低潮。本来情绪起起落落都是正常现象，但如果消极情绪太多，整个人总是很阴郁，却也不是什么好事。于是我启动了一个 30 天计划，想努力让自己的积极情绪多一些。
那些抱怨 | 30天计划（01）
http://t.cn/Rq0cjRN

到今天已经一共33天了。这期间一共有4天自己不太满意，打了负分，剩下都感觉颇为不错，美美的打了对勾。现在看着趋势曲线，真真的是欢喜满满。



一个月的时间还太短，尚不足以将一个人的性格特质彻底改变，但这可以作为一个开始。生活虽然还是和过去基本一样，依然有很多自己穷于应对的事情，很多自己无法掌控也搞不定的事情，自己依然像以前一样狼狈不堪，但很开心——尤其比以前开心了很多，对很多事情也能更云淡风轻了一些。人活着，其实开心就好了，如果能通过一个想法的改变就让自己更开心一些，为什么不去试试呢？



其实，仅仅是能让我们更开心，这件事情就值得我们去做了，但一个积极的心态能给予我们的，还远不止这些。当心态更积极一些以后，对待事情的看法也会更乐观一些，遇到不满意的事情也会更宽容一些，心态也会更平和一些，而这些都会增加我们对生活的掌控力，同时能极大的减少自己的内耗——就像我们之前提到过的，人的心智带宽虽然是可以通过磨炼加大，但在某一特定时间它是一个定值，而太多的内耗会占用大量的带宽，让我们没有精力去考虑更多更有建设性的事情。积极的情绪，宽容的态度，平和的心态，都可以让我们从中解脱出来，把精力用在更有用更有意义的地方。就像歌里唱的，「原谅这世间所有的不对/放过了自己/我才能高飞」。

看了看那不怎么满意的四天。有两天是遇到了一些挺让人生气的事情，结果自己失去了淡定。王小波说，「人的一切痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒」，想想真挺对的。如果自己有能力把事情搞定，也就无所谓生不生气了；之所以生气，是因为虽然对那些事情的现状不满，自己却无力去改变。但这也是生活的真相吧，谁也没有能力能把当前自己遇到的各种问题都搞定，但就像之前说的，我们拥有一种意志的自由，对于外界刺激给我们的反映，我们的思维可以有不同的解释，而不同的解释就会给我们不同的情绪。对于自己无法改变的事情，与其愤怒，不如淡定，然后把心思用在那些自己能改变的事情上。看来还需要继续修炼啊。
过往岁月之感恩 | 探秘幸福（03）
http://t.cn/RqWdQBR

另外的不怎么满意的两天，实在是因为太忙了。我曾经做过很长一段时间的时间记录。虽然我们一天的工作时间理论上说是8小时，但除去中间休息，吃喝拉撒，和朋友聊天扯淡，或者抽空聊聊微信刷刷微博，实际真正能利用的实际如果达到4个小时，就会感觉一天已经绷得非常紧疲惫不堪了——比这更糟糕的实际情况是，很多人一天的总总工作时间不会超过3小时，上一天班真正有效利用时间可能不过两个小时左右。而我的那几天，连续工作时间都在8小时左右。



所以，从早上5点多抹黑从家出发，然后夜里快9点抹黑回家，连续几天后情绪就不对劲了。和愤怒那种比较激动亢奋的情绪不同的是，这种情绪是一种低落、消极、疲惫、厌倦的感觉。无影无踪却如影相随，很难消失却无从抗衡——甚至是无力抗衡，或者说无意抗衡，想来是因为连与之抗争的心力都没有了罢。直到熬到周末，硬逼着自己穿上跑鞋来了个长跑，才渐渐让自己从那种低落的情绪中摆脱出来。跑完步躺在夜色渐渐朦胧的操场，我长长的出了口气。累，但是随着跑完步身体的亢奋，情绪也终于被调动起来了。

所以，怎样获得一个积极的心态？说出来无非是一些老生常谈。
- 用元认知注意自己的情绪，当遇到消极情绪的时候提醒自己，然后想想这种情绪有没有另外的方法去解释——情绪完全由你的看法来决定，而不是事件本身；
- 注意保持一个合理的节奏。工作也好，学习也好，生活也好，都需要保持一个合理的节奏。太松会让人懈怠，太紧则会引发很多问题，甚至造成反弹。这其中就是平衡的艺术；
- 保持一种健康的生活方式。人是灵与肉的结合，在肉遭遇问题的时候，灵也不免会受到影响。规律作息，健康饮食，注意锻炼——这点尤其重要，会让我们的整体情绪保持在一个较为正向的循环中，甚至可以把我们从消极的泥淖中拉出来；

但红尘让人最为着迷的一点就是，你永远也不可能找到一个绝对完美的解决方案。就算你做了所有你能做到的，消极的情绪也还是会到来。更何况我们还受限于自己当前的局限。都说格局有多大天地就有多大，但格局这东西不是想要就能要的，是需要无数次的跌倒后爬起来才能渐渐磨练出来的，就像马云说的，男人的胸怀是委屈撑大的。

所以，真遇到那些没法积极对待的事情，就消极对待吧。该生气就生气，该颓废就颓废。事情过去后，哥依然是一条好汉。

就像 Kelly Clarkson 唱的：
What doesn't kill you makes you stronger
Stand a little taller
Doesn't mean I'm lonely when I'm alone
What doesn't kill you makes a fighter
footsteps even lighter
Doesn't mean I'm over cause you'r gone
What doesn't kill you makes you stronger, stronger
Just me, myself and I


今日题图：宁夏沙坡头。

生命不息，奋进不已。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
95 () 谈谈信念：关于实体论和渐进论 | 江花胜火（01）
http://t.cn/R52IZSA

江花胜火系列，讲讲我们真实可依据的成长。也可以认为是七年另外一个更好听的名字^_^。

相信自己，是个老生常谈的话题。比如我们常说的，相信自己成功你才能成功。但仅仅停留在这一层面上，并没有太大指导意义——很多问题不在于对于不对，而在于我们有没有把问题真正细化后详细的讨论。任何的泛泛而谈其实都挺假大空的，只能暴露出我们无力细致分析的无知罢了。

比如相信自己这个信念，可以细化为「相信以自己现在的能力能搞定」和「相信只要自己努力最终肯定能行」，而两个不同的信念会导致完全不同的结果。动机心理学上就有类似的结论。

我们在「轻装上阵」里提到的霍尔沃森教授提出人的智力分「实体论」和「渐进论」，就是关于对自己的信念的一个例子。实体论者相信一个人的智力是个不变的实体，没什么方式可以改变它，你或者聪明，或者不聪明是已经注定或确定的。渐进论者则相信聪明度是可塑的——人们在任何人生时期都能变得更聪明。
轻装上阵 | 七年（03）
http://t.cn/R5PHxK9

这就是一个简单的信念，相信自己的智力能提升，或者不能提升。但就这样一个简单的信念，却会对我们的生活带来极大的影响。实体论者相信智力无法提高，那么自己现在拥有多少就会非常重要，所以他们会努力的表现出聪明的样子，从而获取别人的肯定，确定自己是聪明的。但想要表现的聪明，就必然会努力去做自己觉得可能成功的事情，尽量回避困难、失败和挫折；而回避的意思是，当感觉自己可能失败的时候，或者干脆在一开始就放弃，连试一试的勇气都没有，或者会在稍遇问题的时候就心生怯意，早早地打退堂鼓。

而但凡做过些事情的人都会知道，成功的路从来都不是一帆风顺的，任何一件事情都可能有各种各样的意外和坎坷。拒绝可能的失败，也就拒绝了可能的成功，把自己绑在过去的辉煌上，用漫长的岁月去反复的回味——如果曾经有过辉煌的话。

渐进论者则恰好相反。他们相信所有的一切都是可以在努力下边的好一点，更好一点；即使现在做的不好，甚至很滑稽很丑陋，但经着自己慢慢地努力，一切都会好起来的；就算最后拼了全力还是失败了，至少在这个拼命的过程中，也会获益颇多——那些失败的教训，往往比成功的经验更宝贵一些，更何况路上已经有很多的收益了。而这一切，都可以成为下一次努力的基石。所以他们不会花什么心思去证明自己聪明，反而更注重培养自己的技能，以及在每次努力过程中的收获。

所以，完美主义其实都是脆弱的。因着追求完美，他们是不敢冒任何失败的风险的——万一失败了就不完美了。而更具讽刺的是，这种胆怯和懦弱本身其实就毫不完美，只是这个事实被完美主义者们有意无意的忽视掉了。这让我想起了一个很滑稽的人物，最美圣斗士美斯狄，他最得意的就是其身经百战而未被敌人损其肌肤——其实想想，他应该一直在挑战比他弱的多人罢，要不和黄金圣斗士比试一下，也能不损肌肤？

所以，当我们在说「相信自己」的时候要仔细区分一下，自己所说的相信到底是相信哪种。差之毫厘却可以谬以千里。这倒让我不禁警觉起来，我们刚从过去所谓「父不夸子」、「棍棒之下出孝子」的理念里逃脱出来，每个家长都尽其所能夸奖自己的孩子，给予无条件的赞美，就像李开复当年在给中国家长的公开信里面曾经说过
称赞中长大的孩子，懂得感恩。
认可中长大的孩子，喜欢自己。
http://dwz.cn/33z35X

其实当我们反复的夸奖自己的孩子聪明的时候，是在把他限定在「智力是实体」的信念上啊。信念一事，多得是成长过程中的耳濡目染形成的未经特意或谨慎思考过的观点，也即所谓「间接理论」。而这些间接理论，直接构成了我们潜意识的一部分，在不知不觉中就会影响我们的各种决策。

那么，在我们意识到了这种问题以后，我们应该怎么做呢？大道无门，现实生活中的事情，没有一个简单的公式告诉我们应该做。我们能做的，就是保持警觉，时时提醒自己。每当发现自己有实体论的念头冒出来的时候就告诉自己，其实这不是真的，现代心理学早已证明，人是具有极强的可塑性的。只要经过刻意练习，人在任何方面有提高的可能——体魄、个性、智力、承压能力……也即，人在几乎所有方面都可以是渐进的。

那先天因素真的就一点用处没有吗？也不尽然，心理学家理查德·尼斯比特写道：“智商的遗传度完全不会限制到其可变度的可能性。”换言之，即便你的基因在某种程度上决定着你的智力起点（或初始性格），它却不见得能预示你最终如何。找到正确的方法，持之以恒的不断练习，人终究是能改变自己的。这时候我们要论道，也要论术，还有有耐心与时间为伴。在基因已经是不可改变的时候，为什么不向着那些能改变的方面努力呢？哪怕仅仅是为了自己的孩子，为了给孩子做个榜样，为了她能不成为一个实体论者，我们也得努力让自己加油啊。

社会心理学家 Amy Cuddy 在 TED 上分享了一个自己的小故事。19岁的时候，她发生一场车祸，头部严重受伤，智商下降了两个标准差。所有人都告诉她她不可能大学毕业，让她退学。Amy Cuddy 拒绝接受，拼命的学习和工作，多花了4年的时间，最终大学毕业。毕业后进入普林斯顿大学攻读硕士，期间各种曲折心酸历经艰辛，最终毕业后到哈佛大学教心理学。所以，作为脑壳从来没有被撞击过的我们，有什么理由说自己便是这样，没有继续努力提高的可能？

我把 Amy Cuddy 的演讲放在我的桌面上，隔段时间就打开看看，她用真实的故事告诉我，真的是一切皆有可能。
http://t.cn/R5789m1

点击原文链接，观看 Amy Cuddy 的演讲。


今日题图：Boxing。

那野性的美！


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
98 () 谈谈信念：关于表现型和进步型 | 江花胜火（03）
http://t.cn/R52lhMw

在「谈谈信念：关于实体论和渐进论」里，我们提到了实体论者会努力的表现出聪明的样子，从而获取别人的肯定，确定自己是聪明的，而渐进论者不会花什么心思去证明自己聪明，反而更注重培养自己的技能，以及在每次努力过程中的收获。关注表现的被称之为表现型，关注进步的被称之为进步型。虽然实体论者更可能成为表现型选手，渐进论者更可能成为进步型选手，但霍尔沃森教授并没有直接给出这样的结论；同时生活经验也告诉我们，即使自己是个坚定的渐进论者，也常常会在处理事情的时候关注表现多于关注进步。所以我个人倾向于认为实体论和渐进论与表现型和进步型虽然有关联，但没有直接的因果关系。表现型和进步型除了与自己对个人的信念有关外，还与目标的性质、周遭的环境等有关，也就相对更为复杂一些。
谈谈信念：关于实体论和渐进论 | 江花胜火（01）：http://t.cn/R52IZSA

我们每个人在某个时刻或多或少都会是表现型和进步型的混合体。霍尔沃森教授很委婉地说，到底底应该更多的关注于自己的表现还是关注于自己的进步，需要视情况而定。嗯，又一个视情况而定，这是一个绝对政治正确的答案，就像医生的建议，从来都是少油腻忌辛辣不烟酒。而对于想要更好更快寻求进步的我们，这样的答案显然是无法满足的：在面对一件事情的时候能摆脱过去的惯性提醒自己注意有表现型和进步型就已经很难得了，还需要明确的分析出这件事情的性质，从而决定自己应该注重表现还是注重进步，上帝啊，我扶着我的额头说，你可以想象到吗？这真是太可怕了！

我一向有个观点，矫枉何妨过正。任何的革新，都需要破除过去的陈习，如果总是心怀中庸之道，想着不偏不倚，这些陈习就会成为革新的障碍。所谓存在的即是合理的，再不正确不合适的观点，从某个角度看也有其适用价值，但为什么我们偏要放着天下那么多更正确更高明的观点不去关注，反而要去垃圾堆里捡宝？革新前期，不妨猛烈一些，甚至偏激一些过分一些，让自己能用最快的速度最猛烈的进攻冲击自己那些不好的地方，从而给一个新的自己开路。时间久了，自然会渐渐回归，但这时候的回归就已经隐然有了指点江山的气度。

所以，我们需要的不是一个政治正确的「视情况而定」，而是一个明确的指导。霍尔沃森教授在接下来的讨论中，细致的分析了两种风格的优劣，给出了进步型的一些好处：
- 当聚焦在进步时，面对困难的更容易坚持下去。即使怀疑自己无法表现的很好，也不妨碍在这个努力的过程中有所收获和进步，不像表现型选手，一旦怀疑自己无法表现很好就放弃；
- 进步型选手更关注过程，也更享受过程，而表现型选手只关注结果——甚至只关注可能出现的好结果。而就像我之前在「你是不是真的需要写作」里面说过，只有真的热爱，才能让我们在路上走得更远一些，关注过程、享受过程，会让我们在路上找到乐趣，激发热情，而结果也自然会更好一些。就像霍尔沃森教授说的，我们可以一手端着鱼翅，一手捧着熊掌尽情享用；
- 关注进步的人更容易在挫折中站起来。生活充满变数，即使我们做到了所有能做到的，坏事情依然会发生。对于只关注结果的表现型选手，自己无法控制的坏事情的发生，意味着结果必然是一团糟，就更可能一蹶不振，长时间的陷入低潮；而对于进步型选手来说，就算坏事情发生了，也要放手搏一搏，看看自己能做些什么弥补或挽救，即使能做的很少也不会让自己太长时间低落下去，至少也会努力在这个过程中学到些什么东西——所谓失败是成功之母，指的应该就是进步型选手罢。

补充一下的话，就是之前在塞利格曼教授在研究幸福的时候说的，心流为我们构件未来心理的资本，而心流会在我们从事一些与自己优势相匹配的挑战的过程中产生。关注过程，享受过程，会让我们更多的产生心流的体验，这是只关注结果的表现型选手很难体会到的。
你是不是真的需要写作：http://t.cn/R52ioqG
谈谈心流 | 探秘幸福（08）：http://t.cn/R526ZQA
有时候觉得挺有趣的，不同作者、不同书籍中讲的东西，很多时候会串起来……

所以，做一个进步型的人，做一个关注在每一点一滴的事情中有所收获、有所进步的人，要比想着如何表现自己的优秀、表现自己的聪明的人，要好很多，尤其这种情况如果常年累月的积累下去的话。

关于如何成为一个关注进步的人，霍尔沃森教授没有给出答案。我想，这个答案已经是很明显了罢，就是自己在平时遇到各种事情的时候，提醒自己需要关注的焦点：我们需要努力的，是做每一件事情时关注过程，关注自己在做这件事情的时候所取得的收获——哪怕现在做的不好也无所谓，相信经着慢慢的积累，自己终将会做的更好。据说所谓自信，就是相信自己的未来，我深然之。


嗯，关注进步，需要关注自己在任何一件事情中有什么收获。那现在就是 PDCA 的 C 的时间。
什么是 PDCA？好问题。本来想写篇文章的，但难免牵涉太多，最后还是删了……但这个概念值得我们学习。

在「谈谈信念：关于实体论和渐进论 | 江花胜火（01）」文后，有朋友反馈说：
最近看你写字，受李笑来影响很大。一定要谨慎。

我在「七年」里面写过，李笑来先生对我影响颇大。他的《把时间当作朋友》在那个年月着实的震撼了我。其实不仅是那个年月，那本书即使现在读起来，也是有十足的嚼头。先生有很强的思维模式，是我等凡夫俗子难以企及的，所以我奉之为师。但这里有一个尴尬就是，先生一向所倡导的去中心化、独立思考等思想，在一个本身就是中心化的社群里面，实在不是很容易实现。
七年：http://t.cn/RG7A0jl

就像先生的风利投资，有网友说就是相信李笑来这个人，所以投资了风利。先生提醒之曰，投资的事，还是需要独立思考。而网友答复说，就是因为独立思考过了，觉得先生信得过，所以才投资。所以，独立思考这事，挺难的。
其实很多事情都挺难得，比如今天说的进步型和表现型，想真正成为进步型选手，也很难。具体工作和生活中怎么实施，下篇文章见。

但我很仔细的重读了那篇文章后，一阵冷汗从背后冒了出来。文章中绝大多数思想，其实都是我关于先生推荐的《成功，动机与目标》的读书笔记。同一本书，读后感有所类似也是难免，但关键问题在于，我在读书笔记的后面，竟写了一些我一向坚决反对的想法。比如下面这句：
改变的时候，为什么不向着那些能改变的方面努力呢？哪怕仅仅是为了自己的孩子，为了给孩子做个榜样，为了她能不成为一个实体论者，我们也得努力让自己加油啊。

我一向认为，当父母的拿着孩子做武器是极其卑劣的事情。想干什么事情，想清楚了去做就是了，一切都是自己的选择，和孩子是没有一点关系的——即使出发点是孩子，那也是自己权衡利弊之后的选择，和孩子依然是没有什么关系的。而孩子会自顾自的长大，父母能做的，不过是陪着孩子长大，顺便在这个过程中做好自己罢了。与其整天想着培养一个什么样的孩子，不如想着做一个什么样的自己，孩子会照着父母真实的样子模仿。所以，孩子是实体论还是渐进论根本不用我们去操心。如果自己认可渐进论的观点，就努力成为这样的人，而不是为了孩子。孩子是无辜的，谁也没有权力让他们背负这些沉重。
所以，所有那些说「要不是因为你我早就 XXX 」的父母皆有罪过。

而先生在好几篇文章里面都提到过类似的观点，即即使自己不能怎么样，为了下一代也应该怎么样之类。而我在不知不觉之间，竟然接受了这样的观点……独立思考之精神呢？

曾笑雨说，要谨慎。是的，是要谨慎，永远记得保持自己独立的思考，独立的思想，不要为了表现的有思想而丢弃了思想。


今日题图：Cycling。

我们都是孤独的行者。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
101 () 怎样将表现型和进步型融入生活 | 江花胜火（04）

在「谈谈信念：关于表现型和进步型 | 江花胜火（03）」里面，我们提到了两种类型的人，表现型和进步型。与霍尔沃森教授温和的说具体聚焦哪种目标需要视情况而定不同，我觉得我们不妨矫枉过正，努力的在生活的各个方面都做一个进步型的人，竭力避免成为表现型的人。
谈谈信念：关于表现型和进步型 | 江花胜火（03）：http://t.cn/R52lhMw




在「谈谈信念：关于实体论和渐进论」里，我们提到了实体论者会努力的表现出聪明的样子，从而获取别人的肯定，确定自己是聪明的，而渐进论者不会花什么心思去证明自己聪明，反而更注重培养自己的技能，以及在每次努力过程中的收获。关注表现的被称之为表现型，关注进步的被称之为进步型。虽然实体论者更可能成为表现型选手，渐进论者更可能成为进步型选手，但霍尔沃森教授并没有直接给出这样的结论；同时生活经验也告诉我们，即使自己是个坚定的渐进论者，也常常会在处理事情的时候关注表现多于关注进步。所以我个人倾向于认为实体论和渐进论与表现型和进步型虽然有关联，但没有直接的因果关系。表现型和进步型除了与自己对个人的信念有关外，还与目标的性质、周遭的环境等有关，也就相对更为复杂一些。
谈谈信念：关于实体论和渐进论 | 江花胜火（01）：http://t.cn/R52IZSA

我们每个人在某个时刻或多或少都会是表现型和进步型的混合体。霍尔沃森教授很委婉地说，到底底应该更多的关注于自己的表现还是关注于自己的进步，需要视情况而定。嗯，又一个视情况而定，这是一个绝对政治正确的答案，就像医生的建议，从来都是少油腻忌辛辣不烟酒。而对于想要更好更快寻求进步的我们，这样的答案显然是无法满足的：在面对一件事情的时候能摆脱过去的惯性提醒自己注意有表现型和进步型就已经很难得了，还需要明确的分析出这件事情的性质，从而决定自己应该注重表现还是注重进步，上帝啊，我扶着我的额头说，你可以想象到吗？这真是太可怕了！

我一向有个观点，矫枉何妨过正。任何的革新，都需要破除过去的陈习，如果总是心怀中庸之道，想着不偏不倚，这些陈习就会成为革新的障碍。所谓存在的即是合理的，再不正确不合适的观点，从某个角度看也有其适用价值，但为什么我们偏要放着天下那么多更正确更高明的观点不去关注，反而要去垃圾堆里捡宝？革新前期，不妨猛烈一些，甚至偏激一些过分一些，让自己能用最快的速度最猛烈的进攻冲击自己那些不好的地方，从而给一个新的自己开路。时间久了，自然会渐渐回归，但这时候的回归就已经隐然有了指点江山的气度。

所以，我们需要的不是一个政治正确的「视情况而定」，而是一个明确的指导。霍尔沃森教授在接下来的讨论中，细致的分析了两种风格的优劣，给出了进步型的一些好处：
- 当聚焦在进步时，面对困难的更容易坚持下去。即使怀疑自己无法表现的很好，也不妨碍在这个努力的过程中有所收获和进步，不像表现型选手，一旦怀疑自己无法表现很好就放弃；
- 进步型选手更关注过程，也更享受过程，而表现型选手只关注结果——甚至只关注可能出现的好结果。而就像我之前在「你是不是真的需要写作」里面说过，只有真的热爱，才能让我们在路上走得更远一些，关注过程、享受过程，会让我们在路上找到乐趣，激发热情，而结果也自然会更好一些。就像霍尔沃森教授说的，我们可以一手端着鱼翅，一手捧着熊掌尽情享用；
- 关注进步的人更容易在挫折中站起来。生活充满变数，即使我们做到了所有能做到的，坏事情依然会发生。对于只关注结果的表现型选手，自己无法控制的坏事情的发生，意味着结果必然是一团糟，就更可能一蹶不振，长时间的陷入低潮；而对于进步型选手来说，就算坏事情发生了，也要放手搏一搏，看看自己能做些什么弥补或挽救，即使能做的很少也不会让自己太长时间低落下去，至少也会努力在这个过程中学到些什么东西——所谓失败是成功之母，指的应该就是进步型选手罢。

补充一下的话，就是之前在塞利格曼教授在研究幸福的时候说的，心流为我们构件未来心理的资本，而心流会在我们从事一些与自己优势相匹配的挑战的过程中产生。关注过程，享受过程，会让我们更多的产生心流的体验，这是只关注结果的表现型选手很难体会到的。
你是不是真的需要写作：http://t.cn/R52ioqG
谈谈心流 | 探秘幸福（08）：http://t.cn/R526ZQA
有时候觉得挺有趣的，不同作者、不同书籍中讲的东西，很多时候会串起来……

所以，做一个进步型的人，做一个关注在每一点一滴的事情中有所收获、有所进步的人，要比想着如何表现自己的优秀、表现自己的聪明的人，要好很多，尤其这种情况如果常年累月的积累下去的话。

关于如何成为一个关注进步的人，霍尔沃森教授没有给出答案。我想，这个答案已经是很明显了罢，就是自己在平时遇到各种事情的时候，提醒自己需要关注的焦点：我们需要努力的，是做每一件事情时关注过程，关注自己在做这件事情的时候所取得的收获——哪怕现在做的不好也无所谓，相信经着慢慢的积累，自己终将会做的更好。据说所谓自信，就是相信自己的未来，我深然之。


嗯，关注进步，需要关注自己在任何一件事情中有什么收获。那现在就是 PDCA 的 C 的时间。
什么是 PDCA？好问题。本来想写篇文章的，但难免牵涉太多，最后还是删了……但这个概念值得我们学习。

在「谈谈信念：关于实体论和渐进论 | 江花胜火（01）」文后，有朋友反馈说：
最近看你写字，受李笑来影响很大。一定要谨慎。

我在「七年」里面写过，李笑来先生对我影响颇大。他的《把时间当作朋友》在那个年月着实的震撼了我。其实不仅是那个年月，那本书即使现在读起来，也是有十足的嚼头。先生有很强的思维模式，是我等凡夫俗子难以企及的，所以我奉之为师。但这里有一个尴尬就是，先生一向所倡导的去中心化、独立思考等思想，在一个本身就是中心化的社群里面，实在不是很容易实现。
七年：http://t.cn/RG7A0jl

就像先生的风利投资，有网友说就是相信李笑来这个人，所以投资了风利。先生提醒之曰，投资的事，还是需要独立思考。而网友答复说，就是因为独立思考过了，觉得先生信得过，所以才投资。所以，独立思考这事，挺难的。
其实很多事情都挺难得，比如今天说的进步型和表现型，想真正成为进步型选手，也很难。具体工作和生活中怎么实施，下篇文章见。

但我很仔细的重读了那篇文章后，一阵冷汗从背后冒了出来。文章中绝大多数思想，其实都是我关于先生推荐的《成功，动机与目标》的读书笔记。同一本书，读后感有所类似也是难免，但关键问题在于，我在读书笔记的后面，竟写了一些我一向坚决反对的想法。比如下面这句：
改变的时候，为什么不向着那些能改变的方面努力呢？哪怕仅仅是为了自己的孩子，为了给孩子做个榜样，为了她能不成为一个实体论者，我们也得努力让自己加油啊。

我一向认为，当父母的拿着孩子做武器是极其卑劣的事情。想干什么事情，想清楚了去做就是了，一切都是自己的选择，和孩子是没有一点关系的——即使出发点是孩子，那也是自己权衡利弊之后的选择，和孩子依然是没有什么关系的。而孩子会自顾自的长大，父母能做的，不过是陪着孩子长大，顺便在这个过程中做好自己罢了。与其整天想着培养一个什么样的孩子，不如想着做一个什么样的自己，孩子会照着父母真实的样子模仿。所以，孩子是实体论还是渐进论根本不用我们去操心。如果自己认可渐进论的观点，就努力成为这样的人，而不是为了孩子。孩子是无辜的，谁也没有权力让他们背负这些沉重。
所以，所有那些说「要不是因为你我早就 XXX 」的父母皆有罪过。

而先生在好几篇文章里面都提到过类似的观点，即即使自己不能怎么样，为了下一代也应该怎么样之类。而我在不知不觉之间，竟然接受了这样的观点……独立思考之精神呢？

曾笑雨说，要谨慎。是的，是要谨慎，永远记得保持自己独立的思考，独立的思想，不要为了表现的有思想而丢弃了思想。


今日题图：Cycling。

我们都是孤独的行者。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
96 () 说说习惯的触发点 | 江花胜火（02）
http://t.cn/R5wHiHp


江花胜火系列，讲讲我们真实可依据的成长。也可以认为是七年另外一个更好听的名字^_^。

整理以前的笔记的时候，意外的发现一个自己之前相当重视、后来却几乎以往的笔记：
2009年7月，伦敦大学的菲利帕·兰利（Phillippa Lally）教授在《欧洲社会心理学杂志》（European Journal of social Psychology）发表报告称："我们发现对大多数人而言，在经过66天的坚持之后就会养成一种习惯。在开始培养某种习惯时，计划非常重要，即使在行动前几分钟去制订计划也是有百利无一害；好习惯养成要靠环境和计划的影响。" 

关于多长时间能养成一个习惯，网上说法各异。有说一周，有说三周，有说一个月，有说三个月，甚至还有说的更长，需要一年的。这些结论都有各自的依据，言之灼灼，但所谓独立思考就是不偏信，即使看到权威的数据。因为即使是权威的数据，也应有其适应范围，而坊间各种传闻，往往掐头去尾的抛出一个结论，其实是没有什么指导意义的。这也是为什么我一向推崇我们要重视学习的过程，掌握一个学习的思路，而不是囫囵吞枣的去了解一个干巴巴的结论。
学习的过程 | 探索学习（05）
http://t.cn/R5wvwZc

比如养成习惯，其实是受到很多条件制约的。第一个就是你改变一种习惯的动力有多强，这个可以说是起决定性因素的。很多人睡得太晚，想着以后要养成早睡早起的习惯，但更多只是随便想想，然后就抛之脑后，从内心深处改变的意愿并不是很强，甚至根本不想改变。这习惯别说一周或一个月，三年五载都没法养成。

还有比如要改变的习惯的难度，也是决定时间长短的主要因素。养成每天吃个水果的习惯很容易，设一个闹钟，时间一到就放下手头的事情休息就可以了；但想戒烟，却需要漫长的时间去慢慢打磨慢慢熬。

再比如环境的因素。这个虽说不像前两个那么重要，但也绝不应忽视。身边好几个朋友的烟都是吸了戒戒了吸，因为身边有一帮烟鬼，聚在一起的时候就是吞云吐雾。除非尽量少的减少和这帮人的接触——这显然是很有难度的，要不然成天在一个烟雾缭绕的环境中坚持不抽烟简直是不可能完成的任务。

所以，抛开着一切因素，单纯的说养成习惯需要多长时间，其实一点意义都没有。具体问题必须具体分析，找出问题背后的问题，然后才能一点一点的消化解决。

对照着自己以前的习惯培养清单，感觉自己生活变化还是蛮大的。年轻的时候总觉得，年轻是最大的资本，那帮中年大叔一个个大腹便便蠢不可及怎么能和我们这些阳光少男相提并论。到了年纪才知道，当时真是年少轻狂。岁月带给我们的不仅仅是皱纹，还有越来越成熟的思想，越来越锐利的目光。虽然自己现在对这个世界依然是困惑大于收获，但有时候看着这些后辈晚生为了一些事情苦恼，就像看到了当年那个迷茫的自己，那么稚嫩。身边几个朋友爱玩玩感情，时不时去周边大学里面找几个大学生妹子。我想，大学校园里面那些小男孩在这帮中年大叔面前，其实真是没太多竞争力吧。

那说回到习惯的养成，有哪些可以切实可用的东西呢？

第一个重要的东西，我觉得还是动机。这几天在看动机心理学的相关书籍，深觉人的动机的重要性。当你没有把一件事情看的很重要的时候，能克服过去生活的惯性而做出改变几乎是不太可能的事情。比如我其实一直想着要戒酒，或者至少减少喝酒，因为在酒上浪费的时间、精力以及遭过的罪实在是太多了。但深入内心挖掘一下就可以发现，其实自己本身根本不愿意戒酒，因为喝酒的时候实在是很 High，自己很喜欢喝点小酒的感觉。所以即使这项改变从2012年就在我的培养清单上，但直到目前都没能成功。

在确认自己的动机后，就要想办法给自己塑造一个有利于实现这个目标的环境。这个环境不需要改变很大，只要能让自己尽量避免诱惑，同时能有更积极的暗示即可。比如想要减肥，就尽可能的让各种零食远离自己身边，同时可以把健身达人们的秀腹肌、秀马甲线的图片设成桌面——别小看这些，他们会在有意无意间给你的潜意识施加影响的。关于潜意识，又是一个较为宏大的话题了。

再之后，想办法找到一个触发点，让自己能尽快进入到一个较为正向的循环中。这个说起来有点空，但我实在找不到更好的表述，而且目前阅读的书籍中也没有发现提及这方面的内容，却是我感觉极其重要的。所谓触发点指的是一件事，这件事可以作为一个起点，引起生活中各种事情的联动，从而形成一系列的反映，就像滚雪球效应一样。

比如我生活中最大的触发点就是运动。在养成规律的运动习惯之前，我的生活方式其实也不怎么好。后来开始健身，因为健身前后身体的需要，饮食上就越来越注意了起来。为了增加健身效果，各种没什么营养的热量就会尽量减少摄入。为了更多的了解运动的相关知识，就开始看书，大量看书，渐渐的养成了阅读的习惯。读书多了，大脑里感觉一篇繁杂，就有了整理的冲动，就又重新捡起了写作。一个人写未免无聊，就加入了七年团写作社群，而这个现在是我生活中的一个很重要的部分。同时因为健身久了，就想着换换花样，开始跑步。跑步跑久了，就琢磨着要突破5k，突破10k，还幻想着哪天能力够了去跑马拉松，去玩铁人三项……每天人都感觉很亢奋，很开心，很期盼着天快点亮，好在一上午的工作后去健身房；也盼着能早点下班，下班路上去来个长跑……看，这就是触发点，一个点，却引起了相当长的联动。

习惯的养成绝不是一朝一夕的事情，也绝不是一件容易的事情，但却完全是一个可能的事情。这点点滴滴的习惯集合起来，就形成了我们的生活。愿我们都能找到自己生活中那些真正让自己开心的习惯，让她一直陪在自己身边，一直到老。


今日题图：Runners。

愿我们每个人都能在生活的路上快乐的奔跑。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
97 () 时间都哪儿去了 | 月满西楼（01）
http://t.cn/R52WFNt



最近这半年生活发生了不少变化。其实变化一直在发生，回过头去看看几年前写的东西就能知道，无论在思想上还是在行动上。有空可以把这些内容整理一下，但这种话题一写就容易变成自吹自擂，所以一直不愿意整理，一拖再拖。而这次这些比较大的变化的触发点，就是丫头的出国。上次丫头出国三个月，我写了《丫头走后》系列发在 QQ 空间。但上次时间太短，对于写点东西算是刚起步就结束了。这次丫头出国一年，就接着上次的思路开写，结果写成了「东哥夜谈」，内容也从记录丫头走后的生活变成了自己生活成长的思考。写作是个挺好的事情，可以渐渐的理清自己思路，甚至在写的过程中发现一些自己以前从来没有注意或思考的问题，就可以成为意外的惊喜了。嗯，从这个角度而言，苦难还真是一个人成长不可或缺的内容，应该再多把丫头发配走几次，嘿嘿。
说说习惯的触发点 | 江花胜火（02）：http://t.cn/R5wHiHp

生活中比较大的一个变化便是第一次加入了一个付费社群：七年就是一辈子。有些话题比较小众，也比较个性化，现实生活中很难在身边找到合适的人聊聊，互联网作为和我们现实生活相平行的一个空间，给了我们些许弥补，实在时间很好的事情。每天在群里和小伙伴们一起聊聊天，交流一下健身、读书、写作、冥想方面的话题，是件很开心的事情。

生活依然在平淡中流逝。在同样的蓝天下，我们过着不一样的日子。选择用什么样的方式度过自己的时间，实在是件很有趣的事情。时间总之是不够用的，怎么都不够用，我已经放弃了对时间的挣扎。我们能做的，也就是努力把每一点一滴的时间利用好，就像沙漠中的人拿着最后一壶水那样，仔细的思考到底什么是自己想要的，然后用全力奔跑，去做一个真实的自己。
像个二逼一样痛快的活着：http://t.cn/Rq0c76n

但就是这个怎么去利用好时间，是个无解的问题。每天五点多起床，想来是比大部分人都多了一些时间罢？然后晨间冥想……中午还有午间冥想……夜里如果条件允许还想着来个夜间冥想……好吧，就算每次时间不多仅花15分钟，三次下来总时间花费也将近一个小时了，把比别人早起的时间都花掉了，因为别人并不冥想。

还有运动健身也是。今天加完班后回家路上顺便去南区跑了个 6km，加上之前的热身和之后的拉伸，即使不算路上的时间，也花了一个小时零二十分钟。这下把比别人晚睡的时间也花掉了，因为别人并不跑步。

所以有时候感觉很黑色。就像知乎上之前的一个问答，如果每天都比同寝早起两个小时，能用来干什么？最受欢迎的答案是，再睡个回笼觉。现在每天自己努力的做个早起的鸟儿，尽量利用所有能利用的时间，好压缩出来一些属于自己的时间，然后用自己很另类的方式浪费掉，和不这么拼这么累不干这么多不知道有什么意义的事情，放轻松一些享受一下慢节奏的生活看看天上云卷云舒庭前花开花落是不是也挺好？

多读一本书有咋样？多跑了两公里又咋样？你不还是你自己。

所以，很多时候都只能用「这样的生活我很开心啊啦啦啦」之类的话来敷衍，也不知道是敷衍别人还是敷衍自己。不过既然选择了这样一种生活，所希望得到的就绝不仅仅是些许的开心——因为失去的开心怕也是很多罢？好久都没看过电视了，据说「我是歌手」挺好看的？只是任何一种切实有效的收获，都需要漫长的岁月才能看的出来，甚至看不出来。比如健身后自己较少去医院较少生病了，但身体这种事情，怕是只有在出问题的时候才会被注意到罢，平时还真感觉不到多少……就像塞利格曼说的，健康和幸福感没啥关系，这真是反人类的直觉。

所以，时间都哪儿去了呢？散落在种种我们不知不明不清不楚的生活中了吧……而我们则在其中凌乱了罢……


今日题图：彩虹。
哪里有彩虹告诉我
能不能把我的愿望还给我
为什么天这么安静
所有的云都跑到我这里
有没有口罩一个给我
释怀说了太多就成真不了
也许时间是一种解药
也是我现在正服下的毒药


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
93 () 轻装上阵 | 七年（03）
http://t.cn/R5PHxK9



航天器怎么飞入太空的呢？如果把动力系统直接装入其本体，自重必然增加很多，早上上升的困难。于是它采用火箭动力垂直起飞，到一定高度之后，把燃料箱丢弃，从而降低飞行器的重量；再飞高一段距离之后，还要再丢掉另外一节燃料箱……维基百科的这个图非常形象：



举一反三是非常彪悍的能力，一方面可以节省太多本质雷同的重复学习，另一方面在融会贯通的过程中往往会碰撞出火花。比如航天器的这个例子，就可以用到我们生活中。我们每个人的成长过程其实就是一个起飞的过程，只是有些人飞起来了，有些人只是滑翔了一段，有些人干脆就没能飞得起来。这其中可以研究的内容很多，比如动力，比如初始加速度，还比如自身的重量——有些人的负重就是比别人多，飞不起来或者飞的比预期的要低，也是正常的罢。所以为了起飞，就要丢弃那些已经不再有用的负重，从而让自己轻装上阵。轻装上阵意味着灵活和迅速，而这就意味着能用更少的时间做更多的事情，所以这是一件非常划得来的事情。在这个角度上看，太过怀旧的人虽然情怀满满，却只能是走路慢慢，因为背上背负的东西太多了一些。人总是要成长，而成长就意味着不停的失去，同时不停的拥有——只想着拥有更多，却拒绝失去，本身就是不成熟的表现罢。

所以，我们要努力给自己的生活减负。我们的这些负重，有的是人类本身的原罪，有些则是自己的特性。

关于原罪，打小接受的教育其实是不同意这样的说法的，可后来却发现打小接受的教育其实很扯淡。人之初根本不是一张白纸，人真的是有原罪的。人类的塑造不是一个从无到有的创造，而是物竞天择的过程，进化的过程就是为了适应环境进行的各种修修补补。打个比方的话，人类的操作系统从来没有重构过，一直在不停的往上打各种补丁以应对当下的漏洞，而其副作用自然也就会遗留下来了——其实真相比这还要残酷，真相是那些适应不良的都被淘汰灭绝了，而现在的人类不过是幸存下来的……所以诸如我们的贪婪、懒惰、恐惧、虚荣、自负、偏见等等问题，都是进化过程中遗留下来的，也就成了我们人性中恶的部分，成了我们飞不起来的负累——这些都是我们与生俱来的本性，但却完全不能适应现代文明社会的需求。所以每每感觉生活陷入停滞的时候，不妨好好检查一下，是不是又让这些原罪绑住自己的腿。

我最不喜欢看的一类电影，就是那种把自己的潜意识显化的类型。有一部电影里有一个镜头，女主人公在呆呆的照着镜子，而镜子中的自己却在做着完全不同的事情——每当这个时候，我的心情都是崩溃的。每个人都是过去无数个时日的积累，这些积累有适应良好的，自然就会有适应不良的。这些适应不良的方面，就会造成我们生活的各种矛盾和冲突，而太多的矛盾和冲突，就会成为我们自身的负累。有时候对着镜子，仿佛面对着另一个自己，而这时候心情是极其复杂的，想说些什么，却又不知道该说些什么。这些自己成长过程中的负累，想来人人都应该有体会罢。前不久写的「探秘幸福」系列，其实就是我在努力解决自己负重的一个方式。思想中总有太多的矛盾和冲突，而这些东西会造成自己极大的内耗。人的心智带宽在某个时间点是固定的，内耗多了，留给其它东西的就少了。所以就需要想办法解决这些冲突——而心理构建这种事情，除了自己没人能帮得上忙。
真实的幸福之小结 | 探秘幸福（09）
http://t.cn/RqsZHBJ

想要飞，想要轻装上阵，就要挣扎，而且是自己孤独的独自挣扎。与原罪作斗争也好，与过去自己的积累做斗争也罢，本质上都是与一些已经和自己固化成一体的内在相抗衡。与天斗与地斗与人斗其乐无穷，但与自己斗就没这么多乐趣了。放弃负重意味着放弃自己的过去，也就是对自己过去的否定，同时还要摆脱这些过去的惯性，这真是一个让人难以接受和难以实现的事情。

好在我们相信，只要自己愿意，自己还是能在很大程度上掌控自己的心理的。记得之前我们提到的元认知么？我们可以思考自己的认知和行为，这是一项非常强悍的能力。当自己被自己身上一些较为负面的东西影响的时候，通过元认知能力，我们可以意识到出了问题，然后马上采取纠正措施。乐观和悲观是可以习得的，而实际上不仅仅是乐观和悲观，我们的心理都是可以在极大程度上通过习得而得到改善。海蒂•格兰特•霍尔沃森教授提出人的智力分「实体论」和「渐进论」两种，她解释到：
持“渐进论”者则相信我们的各种特征是可以逐渐改变的。这个理论是被科学证明所支持的。所以假如你相信自己某方面无法改变，而这种信念又左右着你一生中对目标的选择，那么是时候抛开这个观点了。去相信自己能够改变，这个（正确的）信仰能让你做出更好的选择，发挥更大的潜力。
Succeed：how we can reach our goals
http://t.cn/RqdFTgX

所以，是时候开始一种新的生活了。一个新的理念，可以改变一个人的生活。渐进论就是这样一个神奇的理念，在这个理念下，impossible is nothing，我们总可以通过努力，让自己变得好点，然后更好点。虽然这道路肯定不会像我说的这么容易，但我们拥有了希望，也就拥有了方向。

那么问题来了，你身上有哪些东西是拖累你的负重，让你飞不起来的呢？而你又可以想什么办法给自己减负呢？


今日题图：青海茶卡盐湖。

在那遥远的地方，世界可以静止。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
92 () 学习的过程 | 探索学习（05）
http://t.cn/R5wvwZc



读书的时候我们常常会有两个目标，一是希望能快点读，尽量在最短的时间内读完；二是希望能收获多一些，把作者真正想要表达的东西都吸收。但实际上这两个目标常常是矛盾的，想要尽量多的收获，速度就很难上的去；而速度上去了，难免挂一漏万。

在这方面，我是推崇要尽可能的阅读经典，用慢节奏阅读经典，反复的阅读。详读一本经典书籍，比粗粗的读好多本一般的读物要收获大得多，这就是经典的力量。
迅速的学习 | 探索学习（01）：http://t.cn/RqBrewu
学习的起点 | 探索学习（03）：http://t.cn/RqgN6l2

但凡书籍，都是因着作者有观点或结论需要表达。我们读书，就是要想办法把作者想要表达的东西提取出来。作者自然是尽着自己的力气把想要表达的东西尽可能直白浅显的表达出来，但受限于文字的制约、读者的知识背景等因素，这些东西有时候不是那么容易让人看出来。干脆略过过程，直抵作者想要表达的终点，虽然是种省时省力的做法，却可惜了作者为了展示这个结论而设置的种种精彩的论证、严密的推导。

其实所谓读书，学习的绝不仅仅是些许零散的知识点，更多的是一种思维方式，即如何去思考，如何去获取数据，如何分析数据，案例背后的走线是什么样的。我们不应只去寻结论，还要去寻过程；不仅要知道结果是什么，还要去知道，这个结果是如何得来的，就像一个侦探一样，把犯罪现场在头脑中还原出来才行。甚至更进一步，还应站在作者的角度去思考，作者为什么会这样想，为什么会这样表达，这种方式有什么优点，又可能会有什么问题——当然通常情况下，作者的水平自然是比我们高的，推导作者的问题往往是徒劳，但不影响我们利用这个做做思维体操。这个自然是更高阶的技能，需要一方面能理解作者的本意，另一方面自身有创作的经历，方能进行这种换位。记得我们之前说过的罢？连被分享都需要一定实力。
分享这个精彩的世界：
http://t.cn/RG72jFC

都说浮躁，这个社会太浮躁，这个时代太浮躁，但真正浮躁的，到底是社会和时代，还是自身。如果连读书都沉不下心静不下气，还有什么理由去抱怨其它的浮躁。


今日题图：甘肃巴丹吉林沙漠。

震撼。
http://www.mafengwo.cn/i/3119073.html (http://www.mafengwo.cn/i/3119073.html)

让我们的生活，充满诗意和远方。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
100 () 学习的延展 | 探索学习（0x）

自己在学习的时候做了什么延展？有没有自己的案例？有了好的案例后写这篇文章。

所谓延展，就是举一反三、融会贯通的意思。

学习的融合 | 探索学习（0x）

所谓融合，就是和自己的已有知识体系形成关联，彼此自洽。


今日题图：


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
91 () 让生命飞舞 | 七年（02）



每一天，都是我们生命长河中极其普通的和平凡的一天。太阳懒洋洋的从云层后爬出来，又懒洋洋的躲到了云彩后面。我们在困倦中起床，平淡开始了的工作，和一些无关紧要的人说一些不疼不痒的话。因为这一天，无非是以前10000多天的重复，我们早已习惯，习惯到麻木，麻木到漠然。

日子就这样，缓缓的流逝，却在不经意间就流过了好些岁月。有时候会恍然间有种错觉，觉得自己好像已经老了。在我们和老了之间，横亘的无非是剩下的10000多天。和昨天一模一样的10000多天。

青春早已逝去。走得干干净净，除了一些堆满尘土的照片，什么都没有留下。有时候会在觥筹交错之后，恍恍惚惚中望着镜子里的自己，望着渐渐显现出来的皱纹，凸起来的肚子，有种不真实的感觉。

原来，这就是年轻时无比期待过的生活啊。

曾经说过的话呢。曾经立过的誓言呢。曾经想要去看的山山水水呢。曾经想要的轰轰烈烈的一生呢。

每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。我们，辜负了我们的生命多少天了。

磨灭人的，永远不是烟火红尘，而是自己。心中有爱的日子，天总是很蓝。当心中的爱不再的时候，就是年轻的自己真的死去的时候。所以梦回时分，总是忍不住泪流满面。

但改变，从来都不会太晚。等你发现时间是贼了，它早已偷走了我们很多选择。但生命的可爱在于无限的可能，这个可能连时间也无法打败。

因为我们生活在了这样一个好的时代，一个伟大的时代，一个激荡的时代，一个真正赋予了每一个人无限可能的时代。

谁能规定谁的生活，除了你自己。只要愿意，今天就可以是个开始。

从今天起，就可以去做一个幸福的人。
读书，思考，周游世界。
从今天起，就要关心音乐和电影。
我有一种心情，面向世界，春暖花开。

别说一万年太久，就是明天都太漫长了。从今天开始，从现在开始。

因为，我想让我的生命，轻舞飞扬。


今日题图：山西平遥。

山西，不能忘昔日之辉煌。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
90 () 学习的基础 | 探索学习（04）
http://t.cn/RqDXv9Z



学习最重要的是什么？是坚持。虽然学习方法也很重要，但如果没有长年累月的坚持做基础，什么学习策略都不值一提。或者可以说，坚持，就是最大的策略。

然而，如果我们的思考只停止在这里，我们的进步会非常的慢。任何事情都有其规律，遵循其规律往往可以事半功倍，而事半的意思就是，时间就省出来了。

所以，在我们的求知路上，花一点时间学习一下如何学习，其实是非常必要的，这就是我们学习的基础。往大了说，在我们生活的路上，花一点时间学习一下生活应该掌握的一些基础技能，往往可以极大的提高我们的生命质量，这便是我们的生活的基础了。

那什么是学习的基础呢？

阅读

我是极承认阅读的力量的。成长有很多方法，阅读的效率其实并不是很高。根据学习金字塔理论，阅读甚至是最低效的方法。


但阅读的好处在于，他的成本是最低的。学者们甚至是大师们几十年的研究成果，我们可以花几十块钱就读到，而且他们还会想尽办法的写的深入浅出来讨好读者；而受限于现实，我们怕很难有机会能亲自聆听大师的教诲，或者亲自去实践。另外，随着电子阅读的越来越普及，检索也变得越来越重要，音频和视频的检索目前尚没有完善的解决方案，阅读后通过全文搜索随时调取我们需要的东西。所以，阅读在成长过程中的作用可以说是基础中的基础。



所以，我们要想尽办法提高自己的阅读能力。很多人从学校毕业后，除了工作需要的专业书籍就再也没有读过其他书，实在是一件很可惜的事情。而移动互联网时代碎片化阅读甚至让人们连上千字的文章都看不了，更愿意去阅读140个字的微博，其阅读能力何止是低，简直就是低。

即使是常常读书的人，阅读能力也有着显著的差异，甚至可以是天渊之别。李笑来先生曾写道，他在2000年左右的时候就能做到每个月花1000多美元来买书读书，而我一年也读不了这么大的量。更何况在阅读量的背后，还有吸收率，还有内化成自己知识体系的后继工作。多年积累下来，先生能有现在的成就，也就丝毫不足为奇了。

关于阅读量和阅读速度，除了慢慢积累，我想不出什么太好的方法，这也就是之前讨论过的「迅速的学习」。虽然可以通过「凶悍的学习」集中短时间搞定一本书，但这也只是些许的改善，没有本质的提高。我们能真正掌控的，就是努力提高自己的阅读吸收能力，通过阅读大师们这种高的学习起点，来获取更佳的学习效果。这应该是最能大幅提高学习效果的方法了。
迅速的学习 | 探索学习（01）： http://t.cn/RqBrewu
凶悍的学习 | 探索学习（02）：http://t.cn/RqdFuw6
学习的起点 | 探索学习（03）：http://t.cn/RqgN6l2

阅读能力是可以培养的。这方面的书，直到现在我还没有发现比《如何阅读一本书》写的更详尽的，强烈推荐。

思考

思考谁都会，这里所说的，更准确一点便是「正确的思考」。互联网时代让我们每天接触的信息量成海量级，如何处理这些信息，就成了我们每个人都需要掌握的技能。即使不考虑这海量级的信息，光是我们生活中所遇到的种种问题与困惑，也都需要我们的正确的思考方式。

甚至严重一些，不正确的思考方式，或者没有正确的思考能力，把自己交给其他人，可能会引起非常严重的后果。魏则西在通过百度搜索和央视得知武警北京总队第二医院后，想着该医院的广告有着央视和百度的信用背书，便前往治疗。如果有正确的思考能力便应该想到，这些所谓信用背书不过是广告，是花钱就可以做的商业行为，不具备也不应该作为直接参考。央视可恶，百度可恶，但身处这样一个世界，在无法改变大环境的情况下，练就自己一身硬功夫就成了我们唯一的依仗了。

但所谓思考，应该是基于一个较为坚实的基础。如果本身没有成形的思想体系，在努力建成一个基本的思想体系之前，最好不要有太多的思考。子曰，思而不学则殆，实际情况是，思而不学会造成很多困惑和迷惘，很容易让人陷进去却没有能力爬出来，以至于把自己困在一个虚无的世界里。这也就再一次应验了杨绛先生说的「你的问题主要在于读书太少而想得太多」。

思考的另一个难点在于，这是一件很耗心力的事情。虽然人人都在高唱「一生不羁放纵爱自由」，而真实的情况是大多数人没有拥有自由的能力，我们更愿意把问题丢给权威，丢给专家，甚至只是丢给别人，让他们告诉我们应该怎么做。自由的思考，就意味着除了在我们知识体系里的，都要抱着怀疑和求证的态度去思考，思考其数据是否真实，推理是否严密，结果是否正确，涵盖面是否够广，是否陷入了因果偏差……这是一件非常累人的事情。但就像笛卡尔说的，我思故我在，如果连思考都不肯了，我们又如何确定我们的存在？

思考方面，推荐阅读《学会提问》。这本书非常好，但读起来非常烧脑，甚读后会让人心生敬畏甚至恐惧。但这也是成长必须的代价吧。
http://dwz.cn/3lRRjZ

内化

内化的意思就是将所学的东西融入到自己的思想体系里。每个人都有自己的思想体系，且不论这个体系正确与否，起码而言这个体系应该是基本自洽的。悲观的人对世界的看法和乐观的人是不一样的，但悲观的人从看待世界的视角，到分析所吸收到的信息，到据此实施的行动，以及行动收到的反馈，都是前后呼应的一个体系。收到反馈后，就可根据这些反馈进一步修正或加深自己的思想体系。这时候任何外来的介入，阅读也好，思考也罢，都是对原有体系的冲击。人们往往更愿意相信自己愿意相信的，因为更容易纳入到自己的体系中；而我们所谓的学习和成长，本身就是一个不断扩展或突破的过程，这个过程就是对现有体系的挑战。所以，光读完了，或者想到了，还不够，还需要反复的想，想这些东西和自己的体系的关系，是补充，是调整，还是干脆就是否定，甚至是颠覆。尤其遇到后面的情况，内化就会更为困难一些，需要时时提醒自己，需要刻刻努力挣扎。

在内化方面，我推荐写作。写作的好处是，可以系统的整理自己的想法。我们每天会冒出无数的点子，很多时候我们都只是让它们在大脑里闪过，却没有认真去思考他们是否正确，或者是否伟大，然后就任由其沉入了潜意识的深渊。这是件很可惜的事情，一方面未经审视的错误思想可能在不经意间影响我们的判断，因为显意识相对来潜意识来说只不过是冰山上露出来的一角而已，我们很多日常决定都是在不经意间就已经由潜意识完成了；另一方面那些很具闪光点的思想，由于未经认真审视，很可能再也不会出现，这是我们自己造成的对自己的本可避免的损失。写作可以让我们认真反思自己的思想，就像给大脑做整理一下，一一归类、删除、归档，从而使各种思想内化，形成新的体系。

小结

今天我们较为详细的讨论了学习的基础。最可行的学习的基础，就是通过阅读、思考、内化，从而不断更新我们的体系；而阅读本身也是需要我们改进的，思考则需要我们时时注意，然后通过写作，把这些东西都沉淀下来，融入到自己的思想体系里，完成进化。

其实，在这之后，还有更进一阶的内容，就是融会贯通和实践。但那就属于进阶，而不是我们现在讨论的基础了。


今日题图：老挝湄公河。

下一站，东亚诸国的远方。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
89 () 学习的起点 | 探索学习（03）
http://t.cn/RqgN6l2



说起来，我也算是知乎最早的一批用户了。在知乎还没有开放注册的时候，就从朋友那里搞到了邀请码。可以说知乎真的给我打开了一扇门，让我见识到了更大的世界。很多以前的疑惑与迷惘，都在知乎里逐渐得到了解答，或者至少有了原则性方向。知乎周刊出来后，我便开始每期必读；甚至在很长一段时间里，天天都期盼着周刊发布的日子。

所以，看到新的2015年度300问出来后，我自然是很欣喜的。但当时正在读《成功，动机与目标》，同时在实践凶悍的学习方法，所以就拖了几天，到今天才看。第一期是关于心理学的，恰好是我最近一直在看的方面。
凶悍的学习 | 探索学习（02）
http://t.cn/RqdFuw6 (http://t.cn/RqdFuw6)

然而在阅读过程中，我意外的发现，我已经完全没有了之前读的时候的欢喜。周刊的内容还是和以前一样，精选的用户的高质量的答案，但怎么读，都觉得有点不对劲。每一个回答的人都很认真很努力的在解答着问题，但在已经读了塞利格曼、丹尼尔•吉尔伯特、海蒂•格兰特•霍尔沃森等人的代表作后，总感觉答题的人论述的不是那么明白清晰透彻。虽然自己还不具备能讲明白这些事情的水平，但文章的水平高下还是能比较出来的。犹豫了一会儿后，终于第一次在没有读完的情况下就删掉了知乎周刊。

时间总是那么少，我们怎么用我们的时间，决定了我们生活的质量。虽然我们也讲究慢生活，但慢生活应该是一种生活态度，而不是一种生活方式。就学习、读书、求知这些事情上，借用李笑来先生曾经说过的话的格式，可以说「进步慢是一种罪，原罪」。
李笑来先生的原话是：赚钱慢是一种罪，原罪。
详见：http://t.cn/RqdsgKf (http://t.cn/RqdsgKf)

网上很多地方看到关于效率的讨论，好像效率提高了是件很牛逼的事。但实际上效率再怎么提高，也不过是在现有基础上的些许改进。在成长的事情上，这种效率的提高怎么看都太慢了，慢到让人着急，慢到让人焦虑，慢到让人不可忍受。

牛顿说，如果说我比别人看得更远些，那是因为我站在了巨人的肩膀上。互联网的好处是，信息可以任意流淌。任何人只要有进步的想法，就可以非常方便的获取所有自己需要的知识。能生活在现在这样一个科技改变世界的时代是我辈的幸运，我们能更方便的站在巨人的肩膀上，站得更高，看的更远。而说到成长，如果说有什么方法能极大的提高成长的速度，甚至是数量级的变化，那最方便的方法，就是让自己的起点高一些，让自己从一开始就站在巨人的肩膀上，用自己编制的梦的翅膀，哪怕只是抛物线的滑翔飞行，也能飞的更远罢。

所以，想在另外一个层面上提高自己的成长速度，就通过互联网，找一个高的起点，从那里开始。读书自然是读经典的好，学习自然是学大师的好。如果阅读的水平仅仅停留在一些引爆朋友圈的文章水平上，成长的极限也基本上可以看到了，你的成长无法超越你朋友圈的最大值。这是一件很可惜的事，晚上哄大宝睡觉的时候还讲了坐井观天的故事，而一不小心自己就成了那只青蛙。

我们需要谨慎的筛选我们的信息源，我们需要谨慎的选择我们要读的书，要看的电影，要听的音乐。多花点时间阅读经典，少刷点朋友圈，少跟踪点时事热点，少一些浮夸，少一点喧嚣。因为我们需要谨慎的选择我们的起点，然后站在巨人的肩膀上起飞。

所以，如果你是为了成长或获取知识而订阅了我的公众号，还是退订吧，把读我这些文字的时间省下来，多读读经典，多读读大师们的著作，在更高的起点上飞。穷我一生，我写不出大师级的东西，虽然我也是拼了。读我这点东西，其实就是浪费了你真正可用于成长的时间。
真的感觉自己挺拼了：
http://t.cn/RqgvrCK (http://t.cn/RqgvrCK)


今日题图：新西兰汤加里罗国家公园。

新西兰，人类最后的净土。有生之年，人人都应该去新西兰看看。


如果觉得上面的文字对你有所帮助，欢迎赞赏。等攒够钱了，我去买个写作神器 Ulysses 去，用更好的写作软件，写出更好的文章。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。 本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。 关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
88 () 凶悍的学习 | 探索学习（02）
新生大学：http://t.cn/RqdFuw6 (http://t.cn/RqdFuw6)

昨天在《迅速的学习》里面讨论了我们不能迅速学习的问题，今天来讨论一下凶悍的学习。

以前看过一篇文章，大致意思是说有个小男孩，对鲨鱼很感兴趣， 每天睡前花10分钟左右阅读鲨鱼相关的书籍，两年内积累了大量的知识，后来被一家博物馆相中，还邀请其去当特约讲解员云云。原文的链接现在找不到了，但类似的文章网上一抓一大把，也曾经让东哥激动不已，感觉找到了人生的希望。

现在想想，其实这事儿很扯淡。小男孩就算天赋再高，在鲨鱼上花的总时间无非是10*365*2/60=120小时罢了，按每天六个小时来算，折算20天的时间。20天的阅读相关文献就可以让博物馆相中，只能说这家博物馆太 Low 了。我们之前谈过这个问题，即使不达到专家的10000小时，至少5000小时也是需要的吧，而对于每天10分钟，需要5000*60/10/365=83年……人生苦短啊~
咱说说这5000小时：
http://t.cn/RGjhxVz (http://t.cn/RGjhxVz)

所谓知识，需要一个系统。姑且将任何一门学科的基础知识量定义为 V，学习速度定义为 s，学习时间定义为 t，则可以得出
V = s * t

在 V 达到一定体量之前，我们的知识大多是零散的点，无法构成一个知识体系的。而零散的点，除了在喝酒的时候吹吹牛，大抵上是没什么用处的。只有在知识达到一定密度之后，形成了一个网状的体系，彼此前后呼应能自洽，方可用于生活——而实际上，将所学变成所用，又是另外一个极大的话题，需要另开篇章了。

想要提高 V 的体量，一个是提升学习速度 s，一个是加大学习时间 t。提升学习速度 s 我们已经讨论过了，在知识背景达不到一定程度之前，想提升是很困难的；而一旦知识背景积累足够，就可以进入到一个正循环里面，极大的促进学习进程。这两者之间，需要耐心的与时间为伴。就这个方面而言，耐心是一种极其强悍的技能。
迅速的学习 | 探索学习（01）：
http://t.cn/RqBrewu (http://t.cn/RqBrewu)

在 s 受到当前知识背景的制约下，我们只能想办法加大 t 的投入，方可得到较好的 V 的产出。也即，需要大量的时间投入。之前提到的小男孩，一方面 t 的总量很让人怀疑，另一方面其 t 的投入方式也很有问题。我们可以短期大量的集中时间投入，采用密集攻坚战，也可以将这时间化整为零投入到每一个日常里。听起来后面一个方案更有诱惑力，可以每天用10分钟的时间，轻轻松松获取不错的收益；而实际上，后一个方案的操作性的可能性非常的低。

第一个遇到的问题，就是能坚持多长时间的问题。就算你学习的方面真的是你喜欢的东西，想达到5000小时的精熟程度，需要漫长的83年，还需要这中间不能间断，不能迷茫，不能改变方向——这简直是不可能完成的任务，尤其考虑到任何计划都至少需要其最不乐观预估时间的1.2~1.4倍……

第二个遇到的问题，就是学习体系的问题。所有我们获取的信息，只有在形成一个体系之后，才算是有了价值，而这个体系有前因有后果能自洽，是需要彼此之间的内链的。每天10分钟，即使能在这十分钟内吸收很多的信息，又如何能将其内化成一个体系。而不成体系的信息孤岛，除了遗忘我找不出什么其他价值。

我们需要一个更为彪悍的学习方式。这种慢吞吞的方法，完全不能适应我们的需要。去他妈的每天10分钟，如果我想要学一个技艺，为啥不能每天安排两个小时！所谓凶悍的学习方法，就是集中火力进行攻坚。当计划好要学习什么东西的时候，与其把它分化成每天10分钟，用漫长的年月去消化，不如把当前所有的可利用的时间集中起来，进行攻坚战役。调用所有能调用的时间，在最短的时间内对自己想要学习的内容发起进攻。这样的好处显而易见。首先我们缩短了能形成体系、能见到成效的时间。与其分散学习在一年后见到些许成功，凶悍的学习可以让我们在一个月内就见到效果。其次，这种集中火力的进攻方式，由于前摄效应和后摄效应，更有容易激发我们的大脑，同时更容易在这种激荡中形成体系，和我们自身的知识体系融合在一起，也即所谓的融入自身罢。

所以，当我们真的决定想要学习什么东西的时候，就要下狠心进行攻坚战，一鼓作气的拿下。那么这种每天花点不多的时间学习的方法呢？其实方法都是中性的，关键在于怎么利用。每天花点分散时间这种方法，其实比较适合两种学习。一种是本身就是零散的知识，比如背背古诗词，背几个单词之类；另一种是已经相当纯熟的知识，每天只需要花点时间保持自己的敏感度，或者获取一下最新资讯不被淘汰就可以了。

既然踏入了学习一门，就别想着怎么能轻轻松松收获什么。所有的收获，都是需要努力需要挣扎需要付出的，付出自己的时间，付出自己的精力。与其化整为零的努力，不如化零为整，像个战士一样去凶悍的学习。而战利品，一定会出乎你的预料。


如果觉得上面的文字对你有所帮助，欢迎赞赏。等攒够钱了，我去买个写作神器 Ulysses 去，用更好的写作软件，写出更好的文章。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。 本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。 关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
87 () 迅速的学习 | 探索学习（01）
http://t.cn/RqBrewu
此文开始链接均为新生大学文章链接。

李笑来先生在新生大学的直播里面提到的关于学习的手段很有意思。他说
学习的最锋利、最凶悍的手段是什么来着？迅速掌握最少必要知识，而后开始践行。

这里的迅速实在诱人。我在七年群里发感慨说，「想做的事情太多，想读的书太多，想去的地方太多，可时间却总是太少，焦虑吖！」，获得不少同感，可见时间不足是非常普遍的问题。所以我们希望一切都能快一点，更快一点，所谓「来得太晚，快乐减半」。

但遗憾的是，很多事情都是需要耐心的，即所谓欲速则不达。比如读书，就得一点一点的看，仔细研究书中的每一个推理是否严谨，案例是否真实，数据是否详尽，囫囵吞枣的读完一本又去读下一本，怕只是满足了自己「读过很多书」的虚荣，然后感慨「听过很多道理，依然过不好这一生」。好书需要慢读，需要细细品，反复读，然后对照自己，反思自己，进而努力去改进自己。太过求快，急功近利，不仅可惜了路边的风景，怕是还会错过路边的鲜花。

那先生这里的这个「迅速」又该如何理解？其实不是我们不该迅速，而是我们还不能迅速。所谓迅速，是需要有积累的资本的，需要有相关知识做基础的。比如完全从头学习一门编程语言，估计在第一步到底什么是「变量」上就卡壳；而已经有编程基础的人，就可以直接进入到后面更深入的部分了。表面上两个人便因着「迅速」的差距，距离被迅速拉大。而实际上，迅不迅速只是表象，真正起决定作用的，是个人的知识背景。就像习武之人，内功深厚便可融会贯通，而根基尚浅的我们，挣扎着每天能有所寸进就已经需要自己的全部心力了，要同时念念不忘迅速，只怕会误入歧途去捡些旁门左道的功夫了。

而这个「深厚的背景知识」，是完全依靠积累的，没有任何捷径。而且在积累的过程中，我们需要走过一个漫漫的长夜——很多时候前期的积累几乎完全是铺垫，没有任何融会贯通学以致用的可能。只有熬过了这个黑暗，才可能到达一个向上的拐点，开始能学以致用，开始能融会贯通。还记得我们反复提到的复利曲线罢？知识的积累完全符合复利曲线。只有知识积累到一定量的情况下，才会出现质的飞跃。



到了那个时候，书就可以越读越快，越读越薄，文章就会越写越顺，思路也会渐渐开阔，渐渐形成一个向上的螺旋的正循环。嗯，想想都让人激动不已呢！



所以，面对如此多的我们需要学习和掌握的东西，现在还是得多一些耐心。每天都努力的争取着有尽可能多的收获，每天都让自己竭尽全力去生活，用尽全部的力气去热爱。然后，就耐心的等待着这些积累爆发时候的到来罢。
为什么不用全部力气去爱：
http://t.cn/RquMfu8 (http://t.cn/RquMfu8)

在此之前，勿谈迅速。


如果觉得上面的文字对你有所帮助，欢迎赞赏。等攒够钱了，我去买个写作神器 Ulysses 去，用更好的写作软件，写出更好的文章。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。 本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。 关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
86 () 真实的幸福之小结 | 探秘幸福（09）
新生大学：http://t.cn/RqsZHBJ

探秘幸福系列，最初的蓝本是《真实的幸福》的读书笔记。这本书已经读过好几遍了，但阅读的问题在于，读的时候是了解了，事后却全忘了。知乎上关于阅读的遗忘有很多讨论，可见这是一个普遍存在的问题。很多人都说，你以为你忘了，其实他们都在你大脑里；最后沉淀下来的，就是你的素质云云。我觉得这种说法挺扯的。读了以后忘了显然是没法实践的，甚至不能用来吹牛，这样的阅读和把时间花在电视上没啥大区别，都是浪费了；甚至都不如用来看电视，好歹还能嗨一嗨，茶余饭后也能和朋友多一些谈资。作为一个致力于让生活变得更好的人，怎么能允许这样的情况存在？于是便有了边读书边消化边写读书笔记的这个过程，也就诞生了探秘幸福系列。
- 创造美好的生活 | 探秘幸福（01）：http://t.cn/Rq6NpQJ (http://t.cn/Rq6NpQJ)
- 世界的模型 | 探秘幸福（02）：http://t.cn/Rq6NOoj (http://t.cn/Rq6NOoj)
- 过往岁月之感恩 | 探秘幸福（03）：http://t.cn/RqWdQBR (http://t.cn/RqWdQBR)
- 什么叫他妈的适合 | 探秘幸福（04）：http://t.cn/RqQvx2E (http://t.cn/RqQvx2E)
- 过往岁月之宽恕 | 探秘幸福（05）：http://t.cn/RqHYOQm (http://t.cn/RqHYOQm)
- 乐观与悲观之上篇 | 探秘幸福（06）：http://t.cn/RqQc5jK (http://t.cn/RqQc5jK)
- 乐观与悲观之下篇 | 探秘幸福（07）：http://t.cn/RqRhTYa (http://t.cn/RqRhTYa)
- 谈谈心流 | 探秘幸福（08）：http://t.cn/RqRhHDZ (http://t.cn/RqRhHDZ)

到今天，探秘幸福系列的《真实的幸福》（Authentic Happiness）部分暂告一段落了。塞利格曼博士作为积极心理学的先驱，达到了大道至简的程度，可以把很深奥的学术内容深入浅出的写出来，让这些知识不再是在象牙塔里高不可及，真是我辈之幸。

在最后这篇文章里，让我们一起大致回顾一下《真实的幸福》的整体框架做个回顾。全书大致可以分为两个部分。上半部分讨论积极心理学将如何增进你的幸福，即理论部分，下半部分则集中在如何找出并培养你最突出的优势，并且在每天的工作、休闲、亲子游戏中运用它，从而体会真实的幸福，也就是操作部分。

什么是真实的幸福

上半部分可分为四个小部分。第一部分就是有关什么是幸福的论述，以及幸福的来源是什么：快乐、心流体验、愉悦、满足、真诚、希望及狂喜。通过论述作者给出了结论：真实的幸福源于发现自己的优势和美德，并在生活中充分发挥它们。

第一部分除了介绍六大美德之外，还给出了积极心理学的基石，习得性乐观，这给出了我们希望：虽然你的幸福感有一半是基因决定的，但还有一半的掌控权在你手中。然后作者给出了全书的唯一一个公式：
H=S+C+V

其中，H 代表幸福的持久度，S是幸福的范围，C是你的生活环境，V是自己可以控制的因素。S 基本上是由我们基因决定的，也即我们每个人的幸福的上限是有限度的，每个人的幸福度都是在自己的平均幸福指数上下徘徊，外界的变化会导致波动，但最终将回归到之前的幸福度上。C 是我们部分可控的因素，比如赚更多的钱，搬到一个气候更好的城市生活，多一些社交和朋友等。但实际情况是，这些外部因素要么不是因果关系，要么就干脆没有关系，所以 C 部分对我们幸福感的影响也是很小的。剩下的 V，就成了我们真正可以掌控的内容，也是积极心理学对于我们普通人最为关键最有意义的部分。
第一部分的心得，尽在「创造美好的生活 | 探秘幸福（01）」

然后，塞利格曼博士从过去、现在和未来三个方面对幸福进行了论述。幸福的涵盖面太广，以至于任何一种论述都只能是挂一漏万。塞利格曼博士选择了从时间的角度进行论述不能不说是大家之手。就像他在书中所说的：
虽然我们希望在过去、现在和未来都很幸福，但世事常不如人愿……当你学会这三种不同的幸福时，便可以通过改变对过去的看法、对未来的希望及对现在的体验，来将自己的情绪导向积极。

过往的岁月

第二部分讲述了过往岁月对我们的幸福体验的影响。对于过往的岁月，我们可以是满意、满足、骄傲和平静，也可以是怨恨、愤怒，这些情绪完全由你对过去的看法来决定。这是一个革命性的概念，这个概念告诉我们，生活本身并不能对我们造成什么伤害，真正造成伤害的，是我们对待生活的态度，或者信念。马克思主义强调唯物，但遗憾的是，在幸福的事情上，我们需要彻彻底底的唯心——你是否幸福，完全由你对过去的看法来决定，而不是事件本身所决定的。而在怎样正确面对过去对我们的影响的问题上，塞利格曼博士说：
对过往的美好时光不能心存感激和欣赏，对过去的不幸夸大其词、念念不忘，这两种行为是我们得不到平静、满足和满意的罪魁祸首。有两种方法可以逃离这种误区-感恩和宽恕。

于是，有了接下来的两篇心得：
过往岁月之感恩 | 探秘幸福（03）
过往岁月之宽恕 | 探秘幸福（05）

对于过去，我们需要记住的是，童年不是一生的梦魇，过去不能决定你现在要过怎样的生活。你的生活，由你做主，习得性乐观给你敞开了一扇大门。

怎样的未来

第三部分讲述了未来生活对我们幸福感的影响。我们都无比的期望着自己未来的生活。但一个有趣的事实是，过去我们无比期盼的未来，其实就是我们身处的现在；而这个现在，好像也没有什么太多值得我们兴奋和神往的。这就是生活本质，生命本身就是一个连续的过程，用数学的话说，就是一个可导函数，不会有突变。所以我们的每一天都在延续着过去的斜率，这就是生活的惯性。

关于未来，可以展开整整一本书来讨论，甚至一本书都不够。塞利格曼在本书中，挑选了「对未来是乐观还是悲观」作为切入点进行讨论。乐观还是悲观，的确可以在很多层面影响我们对未来的认知，但光有这个侧面未免片面，所以我更推荐丹尼尔·吉尔伯特所著的《Stumbling on Happiness》，那里对我们关于未来的相关心理活动有更为深刻和深入的讨论。
Stumbling on Happiness：http://t.cn/RqEL6ui (http://t.cn/RqEL6ui)
实在是吐槽无力，这本书的中文译名叫《哈佛幸福课》。我看不出一丁点相关性。

而在本书中，塞利格曼博士从时间的维度和普遍性的维度，向我们阐释了乐观和悲观的本质。总的来说，乐观的人会将好事归因为永久的和普遍的，坏事归因为暂时的和特定的，而悲观的人则认为好事是暂时的或特定的，坏事则是永久的或普遍的。

事实到底是怎么样，是我们真正想要问问清楚的。因为我们不想活在母体，我们要挣扎着活在锡安。但再一次的，我们对世界的反映，本身就是主观的，所以客观的现实是没有意义的。如果我们需要在这没有意义中寻找意义，与其寻找悲观，莫若寻找乐观。而对于如何找寻乐观抵御悲观，塞利格曼博士给出了自己的 ABCDE 方法。于是有了两篇关于乐观与悲观的讨论。
- 欢迎来到锡安：http://t.cn/Rq0GLyj (http://t.cn/Rq0GLyj)
- 乐观与悲观之上篇 | 探秘幸福（06）：http://t.cn/RqQc5jK (http://t.cn/RqQc5jK)
- 乐观与悲观之下篇 | 探秘幸福（07）：http://t.cn/RqRhTYa (http://t.cn/RqRhTYa)

而积极心理学与积极性思维的区别在于，积极心理学不仅给了你鸡汤，还给了你汤匙。

当下的幸福

我们每个人，都是真真切切的活在当下的。如果生命只剩下对过去的怀旧和对未来的期盼，这样的生活必然是乏味的，甚至不值得一过的。而现代社会快节奏的变换，让我们每个人都行色匆匆，很难用心去体会当下的幸福。

比如说，在读这篇这么长的文章的时候，是不是好几次都有冲动去刷一刷朋友圈了？
关于朋友圈，哥有想法：
2016年上半年小结 | 七年（01） (http://t.cn/RqRZAvV)：http://t.cn/RqRZAvV

而实际上，当下的幸福，才是我们真正能掌握的住的，也真正应该掌握的住的。在如何掌握住当下的幸福的事情上，塞利格曼博士给出了三个方法：
- 习惯性
- 品味
- 正念

其实品味和正念，都是可以锻炼出来的能力，而方法实在是很简单，便是冥想。这里的冥想脱离了宗教意味，以一种单纯纯粹的大脑的锻炼方式体现出来。
冥想健脑房 | 30天计划（02）
http://t.cn/RqWDJbW

而万法归宗，这些在希斯赞特米哈伊那里，都归为一个核心，就是「心流」。
谈谈心流 | 探秘幸福（08）：http://t.cn/RqRhHDZ (http://t.cn/RqRhHDZ)

对于当下的生活，我们要努力创造各种可能性，去产生心流，因为心流建构了我们未来的心理资本。关于心流，都值得专门开个话题详细讨论了。

美德与优势

书的下半部分，着重讨论了美德和优势，以及如何发现我们的突出优势，并在生活中应用。就像我之前说的，积极心理学不仅给了你鸡汤，还给了你汤匙。不这么文艺的话，就是积极心理学不仅告诉你 What，还告诉你 How。任何忽视实际操作的科学都是伪科学。
关于这些伪科学：谈谈咱那彪悍的天赋 (http://t.cn/RGjhxVz)

真实的幸福源于发现自己的优势和美德，并在生活中充分发挥它们。塞利格曼博士领导的心理学小组阅读了世界上主要宗教和哲学派别的基本论著，列出它们所推崇的美德，想要找出各个宗教、哲学传统都赞同的美德。在研究了整个世界横跨3000年历史的各种不同文化后，最终归纳出六个放之四海而皆准的美德，即
- 智慧与知识
- 勇气
- 仁爱
- 正义
- 节制
- 精神卓越

最终，积极心理学确定这六种美德作为人的基本品性，因为这是世界上所有宗教、所有哲学学派都支持的六种美德。但这六种美德还是太过抽象，于是积极心理学将其细分为24种实现途径，这些实现美德的途径叫做优势。这些优势是可以测量的，也是可以学会的，具体可以上塞利格曼的网站做一下优势调查（VIA Strengths Survey），找出自己的突出优势。
塞利格曼先生的网站：http://www.authentichappiness.org ([http://www.authentichappiness.org])

实战

找出自己的美德与优势之后，就到了我们真正最关键和重要的一步了，实践。所有的理论，如果不能将其用于生活，就是无效的。塞利格曼博士在讲述了如何在工作中获取幸福，如何在与爱人相处中获取幸福，以及如何培养积极乐观的孩子。我集中阅读了如何在工作中获取幸福，感受受益匪浅。前几年工作的时候满怀着热情和激情，将全部的时间和精力都投入到了工作中。但随着年岁增长，越来越感觉对工作失去了当年那种冲劲，工作变成了差事，每天上班的时候就想着如何把这些东西弄出去好早点下班。

不管你对于工作是怎样一个看法和态度，我们终究需要工作。与其让自己在各种烦厌中度过一天又一天，不如想想怎样能在工作中找到乐趣。这一部分对我帮助甚大，让我重新燃起了对工作的热情。虽然不像当年那样炽烈，但却多了份平和。

怎样与爱人相处，以及怎样培养出乐观的孩子，我只是大致翻看了一下，没有深入。每一对爱人的相处模式都是不一样的，而我对现在和丫头的相处状态感到非常满意，也就无意再在这上面花时间。至于孩子，嗯，现在小家伙还太小，也没法说太多，但我已经有一套很完整成型的理论和方法，至少在自己的视野内已经够用了。如果需要改进，改进的将不是怎样培养孩子，而是怎样成为更好的自己，然后才能去培养更好的孩子。

终极幸福的真谛

第四部分以后记的形式给出，讨论终极幸福的真谛，是个人感觉全书信息量最大的一节，虽然这部分篇幅仅占全书的 4%，却是我读的最吃力的一章，也是轻易不敢去触碰的章节。应该是修炼还不够吧，等以后心智更成熟一些以后再重读吧。

后记

如果你一直读到了这里，不容易，真是亲读者。真实的幸福部分将暂告一段落，接下来的探秘幸福将讨论其他内容。

这是我们一生的功课。


如果你觉得上面的文字对你有所帮助，欢迎赞赏。等攒够钱了，我去买个写作神器 Ulysses 去，用更好的写作软件，写出更好的文章。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
85 () 谈谈心流 | 探秘幸福（08）
http://t.cn/R526ZQA


从20世纪70年代到现在，希斯赞特米哈伊使心流这个概念从黑暗中走出来，现在心流已经移到了光亮的边缘，越来越多人理解了什么是心流，而且已经开始练习它。而一个概念之所以重要，是因为当这个概念出现后，我们就可以有意识的向着这方面努力，这些概念给我们的努力指明了方向。

根据希斯赞特米哈伊的定义，心流指的是我们全心投入地做事情时的感觉。 在你处于心流的状态时，感觉时间为你而停止，或者感觉你现在做的正是你一直想做的，而且你希望它永不停止。打一场势均力敌的网球赛，阅读一本点亮心灵的好书，或与朋友进行一次深入的谈话，对方引导你说出你都不知道自己有的点子或看法，这些事情都可以引发心流。他们的共同特点是：
- 具有挑战性且需要技术
-  注意力集中
- 目标明确
- 有即时反馈
- 深深的投入
- 控制感
- 忘我
- 时间停止

心流有什么用处？希斯赞特米哈伊研究100万个样本，包括不同年龄、不同种族、不同国家的人，得出的结论是心流能够建构未来的心理资本。相比在大卖场闲逛和每天看很多电视的孩子，有自己的爱好、花很多时间做功课的那些高心流的青少年日后上大学的比率高，有良好的社会人际关系，未来的生活也比较成功。

既然心流对我们的心理健康如此的重要，我们应该如何尽量多的体验心流的感觉呢？塞利格曼给出的答案是，多做那些使你的突出优势得以展现的事情。还记得我们之前讨论过的优势么？实现六项基本美德的途径叫做优势，共可分为 24 种优势，这些优势是可以测量的，也是可以学会的。那些属于自己的特质，便是自己的突出的优势（signature strength）。具体可以去《Authentic Happiness》的官方网站去做 VIA Strengths Survey 评测，明确自己的突出优势。明确以后，下一步需要做的就是如何努力在工作和生活中应用到这些突出优势，从而产生心流。
Authentic Happiness官网：
http://www.authentichappiness.org

在之前讨论什么样的工作是适合自己的工作的时候，我们提到人类的三种动机：成就动机（Achievement）、亲和动机（Affiliation）、影响力动机（Power）。其实这三种动机结合在一起，其最终要寻求的，就是一个意义感。从学术意义上说，工作有三种不同的层次：工作（job）、职业（career）及事业（calling），其意义感也是由低到高的顺序依次排列，而意义会直接影响个人的满足感。这三种层次中，事业是对这份工作本身充满了热情，事业导向的人认为他们的工作有价值，这很像对宗教的奉献，工作本身就能带来满足感。而且更好的消息是，任何工作都可以成为事业，而任何事业也都可以变成工作。一位电力结构工程师可以把他的工作看成是工程建设中的重要一环，也可以看成是一份养家糊口的差事。

同时我们无法回避的一个现象是，工作可以是体验心流的最好场所。因为它符合心流出现的许多条件。通常工作都有清晰的目标和要求，你会不断收到表现优或劣的反馈信息。工作通常要求你专心，尽量减少无关刺激，很多时候，工作的要求与你的天赋或优势旗鼓相当。而我们一天除了睡觉外的大多数时间都是在工作中度过的。所以，怎样幸福且快乐的工作，是我们必须要思考的问题。整天抱怨工作没意思、无聊、不想干了，除了让自己更加不开心，对事情没有任何帮助。
那些抱怨 | 30 天计划（01）
http://t.cn/Rq0cjRN

把工作转变成事业，需要把原来枯燥无味的工作转化成比较有社会性、整体性和美感的工作，其关键在于：1、你怎么看待自己的工作；2、它是否要运用到你突出的优势。
- 怎么看待工作

每个人对意义感的动机不一样，所以怎么看待工作，怎样给工作赋予事业的价值，需要自己去实现。总的来说，从一个更高的层面和全局的层面来看待目前的工作，会让自己对工作多一些意义感。结构工程师日复一日的根据工艺需求修改图纸，工作繁杂琐碎，还没有太多话语权。如果停留在这一层，工作就只成了工作。但从大局而言，结构工程是电力建设极其重要和关键的一环，没有结构工程师的工作，就根本无法完成任何基础建设，所以结构工程其实是对整个工程极具重要意义的一份工作。每画完一册图纸，每一次或大或小的改动，都会让我们距离工程建设成功更靠近一点，也会让我们的满足感更强烈一点。
- 利用突出的优势

通过之前的测评，我们已经找到了自己的突出优势，那现在需要做的就是两点：
- 选择可以每天让你使用到这些优势的工作
- 转化你目前的工作，使你的优势更可以发挥出来

而现实的世界，总是要比理论的世界要复杂，有时候发挥优势会受到一些自己不擅长的优势的阻碍。如果它给你的幸福造成了障碍，就弥补呗。世间万事，强不过努力，强不过用心。纵然由于天赋等原因没法到达一定高度，让它不为自己的追求幸福的道路成为障碍，正常人还是没什么问题的。

只在于你有没有那份决心罢。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
84 () 为什么不用全部力气去爱
公众号：http://t.cn/RquMfu8 (http://t.cn/RquMfu8)
新生大学：http://t.cn/RqgvrCK (http://t.cn/RqgvrCK)

五一放假带孩子去海边玩。出发前担心的是孩子可能出现各种情况，结果一路上孩子啥事儿没有，我倒是被肠胃感冒撂倒了。三号上班也没能去上，请假在家休养。一整天上吐下泻，浑身冒汗却偏偏冻得直嘚瑟，算是近期较为严重的一次了。

今天状态终于好了一些，就挣扎着去上班了。其实好只是相对而言，身上还是感觉不得劲，肠胃也总有点胀气的感觉。忙碌一整天下班后，望着外面蓝蓝的天，想着要是能去跑跑步就太好了。掂量了一下身体的感觉，应该是没啥大问题了，但跑后身体又得进入新一轮的调整，现在这状态能不能有什么意外也未可知。犹豫了一下，还是换上衣服穿上跑鞋，驱车直往南区操场，酣畅淋漓的来个了五公里。

嗯，现在夜里11：00，孩子已经睡了。跑完步后赶回家，冲了个澡就给孩子讲故事，陪她聊天，然后哄她入睡。现在外面灯火阑珊，刚做完夜间冥想的我头脑一片清明，就着啤酒和 Jam 的低吟浅唱码字，感觉生活真他妈的美好。
Jam，独立音乐人。即使在互联网上，也需要一些技巧才能搜索到的，一个如此默默无闻默默无名的音乐人。
但她的歌声，总能让我在喧哗喧闹的世界中安静下来。
也许我们都是有梦的人吧。Jam 在坚持着自己的音乐梦想，无论有多么的遥远。
我们也要坚守着自己的执着。

我知道自己有点作。谁都知道病后要先调养身体，谁都知道应该多多休息。但是啊，那么多让我们热爱的东西，我有怎么能硬的下心来，把它们都丢到一边，然后任由自己躺在床上慢慢修养调整。我想起一句很鸡汤的话：「每天早上唤醒我的不是闹钟，而是梦想」。

年华易逝青春不再。奔四的人还在说梦想，有点笨死的感觉。但即使现实完全不像我们在青春荷尔蒙的刺激下那样雄伟庞大辉煌壮丽，至少我们可以做到不让自己沦为平庸。做一个有趣的人，一个积极向上的人，一个努力的人，一个每天都在用自己的全部的力气，去热爱这个世界的人。

为什么不用全部力气去爱。留着那些力气，你打算要干什么。
你不是真正的快乐
你的伤从不肯完全的愈合
我站在你左侧
却像隔着银河
难道就真的抱着遗憾
一直到老了
然后才后悔着
——五月天，《你不是真正的快乐》

就像我挚爱的莉香。每一次的恋爱都用尽自己全部的力气，每一次都把现在这段感情当做生命中最后一段感情那样去珍爱。为了完治可以负重，可以开怀，可以笑着流泪，只是因为她要真正酣畅的活着。最后的爱媛县火车站的分手，与其说完治没能赶上莉香，我宁愿理解是莉香放弃了完治。因为，完治的爱始终有所保留，他没有用尽自己的全部的力气，他那不纯粹的感情，无力去承担莉香的完美。

所以最后，数年后的相遇，莉香可以笑着说声再见，而完治却只剩恍然间的惆怅。就像那个没有完成的完形填空。

完治，真他妈的完蛋。

所以，为什么不用全部力气去爱。生活中的每一件事，每一个人，都努力做到可能的情况下的，那个自己的最好。

热爱跑步，就去跑。刮风下雨算得了什么，拉肚子都没能让我屈服。

热爱写作，就去写。没有时间算得了什么，睡着后也要醒来写完我的夜谈。

热爱阅读，就去读。闲杂琐事算得了什么，五点起床我的时间全部属于我自己。

所以我想问问，事事保留留三分，犹豫纠结又惆怅的你，为什么不用全部力气去爱。留着那些爱，你打算干什么。

如果这真的是你的真爱的话。


如果你觉得上面的文字对你有所触动，欢迎赞赏。等攒够钱了，我去买个写作神器 Ulysses 去，用更好的写作软件，写出更好的文章。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
83 () 乐观与悲观 | 探秘幸福（07）

接着上篇，我们继续讨论乐观与悲观的话题。
乐观与悲观之上篇 | 探秘幸福（06） ()(http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjMxNjMyNQ==&mid=2649472417&idx=1&sn=fe75bd183bef7ffe549091d79e1839c2#rd (http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjMxNjMyNQ==&mid=2649472417&idx=1&sn=fe75bd183bef7ffe549091d79e1839c2#rd))

上篇谈完了从 Belief 到 Consequence。B 到 C 比较有趣，而 C 到 D 则比较难一些。从脑神经的结构来看，快感中枢与痛苦中枢相邻，痛苦中枢放电会影响到快感中枢，也即当我们沉浸在自己的痛苦的想象中的时候，会相应的产生快感，这会让我们没有欲望去逃离这种痛苦和快乐的交杂——或者称之为“痛快”？而从另外一个角度考领，当你沉浸在自己扩大化的最糟糕的情境的时候，其实是一种很具安全感的状态，因为你已经把最糟糕的情况在大脑里走了一遍了，而现实不可能比你的想象更糟糕，所以你会在自己痛苦的想象中找到现实生活的安全。所以，从 C 到 D 会难一些，无论从生理上还是心理上。但想要获得更乐观的生活，这就是我们必须面对的考验。好在于，当我们意识到了这种情况的时候，问题其实就已经解决了一半。下次发现自己已经沉浸到 C 里的时候，就可以告诉自己，这一切不是真的，我需要从自己营造的幻境中醒来，然后开始与之反驳斗争，也即 Disputation。

在我们将要 Disputation 的时候，我们会面临一个困境，即我们很难反驳我们自己。每个人当前的思维模式其实都是有局限的，而当前的思维正式当前这个有局限的思维模式所产生的，所以即使我们想反驳，也会面临无从下手的感觉。塞利格曼博士给出了四种反驳的方法。
- 证据

对消极的想法，最有力的武器就是给出与之相反的证据。比如你觉得自己不通人情世故，人际关系差，就可以很容易的给出相反的证据：自己也有很好的朋友，虽然不多，但都是肝胆相照的好兄弟；你有很好很善解人意的丫头，两人生活甜蜜幸福……这些证据可以有效的反驳不实的 Belief 和 Consequence。
- 其他可能性

每一件事情的发生，都是很多因素造成的，而悲观的人则会在各种可能性里面寻找那些永久的、普遍的坏的解释，同时把好的方面当成暂时的、特定的。我们需要一个真实的世界，但什么才是真正的「真实」？我们对世界的看法，本身就是主观的看法，又如何能确定什么样的看法才是真实的，什么样的看法则是虚假的？这种情况下，更好地解决方案是从更积极乐观的角度去思考其可能性，然后继续各种实际的努力去改变那些能改变的事情。印象比较深的是国米和拉齐奥有一次在鸟巢比赛输球，赛后穆里尼奥抱怨鸟巢草皮不好，影响了球员发挥。从乐观性角度上而言，穆里尼奥做出了非常好的选择，他把输球的原因看成是暂时的、特定的，从而给自己的球队保留了良好的心态和斗志。但在场中国记者的提问则显得很不专业，他问到拉齐奥同样也是在这块草皮上踢，为什么他们成绩更好？感觉中国记者真正想要的答案，就是想让穆帅承认是自己的球员水平不行、球队实力比不上拉齐奥。而这种悲观型的解释对一支球队是完全没有益处的，也难怪穆帅发怒说「我听了中国记者提出的两个问题后，就知道中国足球为什么不行了。你们中国足球记者问的问题离高水平还有不少差距，中国也许能赢得其他一切比赛的胜利，但是足球差得远，是你们的记者提问水平太差」。我深然之，而且更进一步，这种悲观性的思考方式其实在我们的文化中有根深蒂固的渊源，甚至于有以苦为乐、享受痛苦等思维，实应为戒。
- 暗示

因为没有原版书籍，无从找到这个词对应的英文单词，但总感觉这个翻译是有问题的。
关于上一个翻译问题：过往岁月之宽恕 | 探秘幸福（05） (http://t.cn/RqHYOQm)(http://mp.weixin.qq.com/s?biz=MjM5NjMxNjMyNQ==&mid=2649472411&idx=1&sn=173467fec3443212c783439fc265a232#rd)

所谓暗示，其实指的是“非灾难法”（decatastrophizing）。当脑海中的消极想法可能是对的时候，我们需要做的就是先接受这些想法，然后区分其到底是 B 还是 C。往往的情况是，太过夸张的结果都是处于 C 的范围，也即灾难化，而我们需要做的，就是在消极的想法的确是现实的情况时，接受这些想法，但把过度渲染拒之门外。然后，重新回到「证据」和「其它可能性」的步骤，寻找其解决之道。
这是积极心理学与所谓的积极思维不同的地方。所谓积极思维让我们一切从积极的方面考虑问题，不断的对自己说自己很牛逼，从而骗过自己。但问题是，你可以骗过所有人，偏偏骗不了你自己。所以是时候抛弃那些励志学和成功学，重新回到科学了。

- 用处

经过了以上几个步骤，绝大多数我们面临的消极情绪应该都已经解决了。如果还有一些问题的确比较严重，我们还有最后一个思考武器，认真的想一想，在这种极端不利的情况下，我们应该怎么做。如果事情还有转变的可能，就马上行动，这比坐在这里发呆要好很多；如果事情已经成形，而自己也没什么能做的，那就索性痛快的接受它，然后该干嘛干嘛去。在无法改变的事情上纠结，是最浪费时间的事情。
God grant me the serenity to accept the things I cannot change
the courage to change the things I can
and the wisdom to know the difference.
上帝啊，请赐予我从容去接受我不能改变的
赐予我勇气去改变我能够改变的
并赐予我智慧去分辨这之间的区别。

塞利格曼博士建议，在接下来的一周内，可以就日常发生的事情做个练习，就反驳它，把它赶尽杀绝，然后记录下来。但以我的经验，如果真的理解了以上观点，并在日常生活中不时的提醒一下自己，就可以让自己从悲观型的解释风格无痛的转变成乐观型的解释风格。东哥本身是悲观性质人格，但现在渐渐的能感受到，面对生活多了一些热爱，多了一些阳光。尽管从根本上改变自己不太可能，但这不影响我们在可控的范围内适当改善。

而这些改善是如此的简单，一个思考方式的转变而已。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
82 () 乐观与悲观 | 探秘幸福（06）


乐观与悲观是研究幸福不能避开的话题。在现代这个远离洪荒猛兽生存威胁的时代，谁都希望自己能生活的更加乐观一些，每天多一些开心、多一些快乐。但悲观的进化意义让我们时时需要挣扎努力，才能让生活多一些乐观，多一些阳光。
关于悲观的进化意义：过往岁月之宽恕 | 探秘幸福（05） ()(http://t.cn/RqHYOQm)

那么，到底是什么影响着我们是更乐观，还是更悲观呢？塞利格曼给出了两个维度：对一件事情的永久性维度的解释，和普遍性维度的解释。简单来说，永久性维度是指时间上的解释，比如同样是和丫头吵架，悲观的人可以说「你总是这样不可理喻」，而乐观的人则会说「你今天简直是太不可理喻了」。普遍性维度则类似空间上的维度，比如没能按时交图被领导批评，悲观的人会绝望的说「我总是出问题，啥都搞定不了」，乐观的人则会说「这次给的时间实在太短了，我尽力了但实在完成不了啊」。

悲观的人对于不好的事情更倾向于用永久性和普遍性的维度去解释，对于好的事情则给出暂时的、特定的解释，乐观的人恰恰相反。实际上，事情还是那个事情，我们的解释决定了这件事情会对我们的生活产生怎样的影响。就像我们之前讨论过的奥地利神经学家、精神病学家维克多·弗兰克，那样极端的遭遇不但没让他崩溃或消沉下去，反而使他发展出积极乐观的人生哲学。所以我们没有理由不去努力，让自己面对这个世界的时候，更积极乐观一些。
关于维克多·弗兰克：过往岁月之感恩 | 探秘幸福（03） (http://t.cn/RqWdQBR)(http://t.cn/RqWdQBR)

在我们做情绪管理的时候，一个很重要的方面，就是首先要指认出自己的悲观想法。这个「指认」，也即「意识到」，用现在比较流行的话说，就是「元认知」，即用思维来思考我们的思维——所谓情绪，其本质上也是一种较为底层的思维。很多时候我们不会意识到我们的情绪，只会沉浸在自己的情绪里。这时候这种「元认知」的能力就会让我们跳出当前的思维局限，从另外一个角度去思考自己思维的合理性。对于悲观而言，一旦意识到了悲观的想法，就可以通过一些技巧，对其开始进攻：还记得「习得性乐观」罢？
关于习得性乐观：创造美好的生活 | 探秘幸福（01） (http://t.cn/Rq6NpQJ)(http://t.cn/Rq6NpQJ)

塞利格曼博士给出了与悲观想法做斗争的「ABCDE」模式，分别是
- A（adversity）代表不好的事
- B（belief）代表当事件发生时自动浮现的念头、想法
- C（consequence）代表这个想法所产生的后果
- D（disputation）代表反驳
- E（energization）代表你成功进行反驳后所受到的激发

ABCDE 模式里面，比较有趣的是从 B 到 C 的部分。Belief 只是我们刚开始思考问题时对问题的分析所浮现出的想法，是一种很自然的反映。但接下来就可能会不断的把事情扩大化，往更大、更坏、更糟糕的方面想象，也即 Consequence。Consequence 有其进化的意义，但对现代社会的我们来说，却更多的是负担。一旦思维进入到 Consequence 里面拔不出来，就可能长时间的让我们处于一个很低落的情绪里面。比如工作上的一次失误，自然会引起相关同事和领导的不满，这就是 Belief，但接下来自己呆呆的坐在座位上开始一系列幻想，A 同事的不满会传给 B 同事，然后 C 同事也知道自己犯了多么愚蠢的错误，然后所有人都会在背后嘲笑你……X 领导会把这件事情和 Y 领导汇报，然后被记录在案，对自己今后的职业发展产生多么恶劣的影响……然后，前途暗淡，日月无光。当我们生活在原始丛林的时候，生存每每会遇到威胁，将最坏的可能性提前做好打算会增加我们生存的概率；但现在我们已经不再会轻易遇到那种生死存亡的局面，面对生活中种种问题都直接滑入到最最不利的局面，会让我们生活的很痛苦。所以，可能的情况下当意识到自己正在由 B 滑向 C 的时候，最好就让自己及时打住——看，元认知能力闪亮登场。


随着系列文章的增多，我调整了一下公众号下方的菜单，点击「系列文章」即可看到目前正在进行的三个系列。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
81 () 2016年上半年小结 | 七年（01）
http://t.cn/RqRZAvV

我们通常会在年底的时候做一次年度总结。年度总结也挺好，可以让我们较为系统的回顾一下自己一年来走过的路。但以年为单位生活未免太粗糙了一些，每次回首的时候恐怕只剩下一些记忆的闪念了。李笑来先生在新生大学的一次直播里提到，2016年已经过去了100天，然后大致总结了一下自己在这100天里的行动，给我提供了一个新的思路。谁说总结只应该放在年底？月度总结、一周总结是不是也是很有意义的？即时总结会让我们通过回顾来不断地修正我们前进的方向，所以今天就干脆来个2016年上半年小结吧。

2016年到目前为止写文章49篇，大约10万字，大约隔一天一篇。10万字，如果写小说的话可以算是长篇了。这些文字点点滴滴记录了自己的心路历程，每每回去看的时候都让人有点感慨。尤其最近连续开始了几个系列文章的计划，主要关注于积极心理学，更是在思考与写作过程中受益颇多。面对这个世界，我们总有太多的迷茫和不解，写作可以给我们打开一扇全新的窗户。所以可以的话，希望我们可以一起来写作，共同书写我们的人生。

1月底丫头回国，而且也正好是东北最冷的时期，所以只有了三次跑步。2月底我携宝赴德，或者是照顾孩子没有时间，有了时间就想着和丫头多待会儿，也一次都没有跑步。直到回来后4月份才开始了新的跑步，一个月共9次，合计53公里。算是平均三天一次，一次5公里左右。考虑到现实中种种的制约，个人对这个成绩还是很满意的。而且在完全的照着标准教程开始练习后，跑步终于进入到了一个崭新的阶段，相信假以时日会有所突破。其实健身也好，跑步也好，打球也好，瑜伽也好，找一个自己喜欢的开始就可以了，甚至都不用列什么计划。有些事情是只要去做就一定会有好处的，锻炼身体就是其中极为重要的一项。
[79 () 那些有好处的事 | 30天计划（03） ](http://mp.weixin.qq.com/s?biz=MjM5NjMxNjMyNQ==&mid=2649472408&idx=1&sn=91d8dfedd6156afe2f919e28bdc2708f#rd)

2016年到目前为止共在亚马逊上购买电子书27本，但没有全看完。很多事情，只有积累到了一定程度以后，才会发生一些状态上的改变。比如写作，现在开始写系列文章，而不是自己零碎的些许感慨；比如跑步，开始比较系统的研究应该怎么跑，而不是像以前全凭匹夫之勇。阅读也是，终于能平静下来，不再对着长长的待读清单心慌慌而急匆匆，终于能沉下心来认真的阅读和思考。接下来的半年计划不再购买新书，反而是要把之前看过的书再返回来重新读一遍，认真的读，慢慢的读，细细的读。荀子云，吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。思考自然是需要的，阅读却更是思考的基础。杨绛先生在给一个年轻人的信里提到的「你的问题主要在于读书太少而想得太多」，实际上在我们每个人身上都可能存在，诚可为戒。

2月底到3月底的德旅是我第一次出国。说来惭愧，虽然一直在干涉外项目，但纯土鳖一个，从来没迈出过国门，这次终于算是破了这个慌了。德旅过程中由于有孩子需要照顾，没能很尽兴的玩，但数个周末周边周游也很让人开拓眼界。不出去不知道，我们和欧洲的差距不是一丁半点。这个差距不止是发达程度上的，还有人的素质、文化、文明等方面。这个话题太大也太沉重，以后有机会再细聊吧。从德国回来后我的感觉是，人真得出去多走走。我们每个人都是生活在井底的青蛙，旅游不能让我们突破我们的局限，但至少可以让我们知道世界的广阔，从而心怀敬畏。
[62 ()欧旅行之感慨（01） ](http://mp.weixin.qq.com/s?biz=MjM5NjMxNjMyNQ==&mid=401933335&idx=1&sn=ebea3f602a1342cc98111f68a464ab59#rd) 

这上半年总体来说，生活还是发生了些许改变，尤其从德国回来后的这一个月，很多方面有了新的思考。但遗憾的是，积累的还是太过稀薄，以至于总觉得有太多的东西需要去学习。但只要向着一个方向一直走下去，我们终能距离荒漠的边缘更近一点吧。而现在，逐渐感到自己正在向着进一步的宅属性靠拢。过去是典型宅男，一直努力的寻求突破，参加各种活动，加入各种社团；现在却渐渐感觉，生活终归是自己的，需要自己多一些对自己内心的体察，也就开始渐渐的回归。突然间对很多外在的东西不怎么在意了。3月2日屏蔽了朋友圈，到现在已经快两个月了，感觉生活挺美好的。前两天心血来潮打开看了看，已经完全没有了之前的兴趣，甚至感觉大家在上面各种晾晒有点好笑——真的，我知道这个词肯定会得罪一些人，但这真的是当时我的感受。我们在社交媒体上晒所有我们希望别人知道的东西，那些牛逼哄哄的东西，那些显得我们生活的更好、更有品质、更开心快乐更幸福的东西，但朋友圈里面展现出来的真的就是那个真实的自己吗？我觉得以前看到的一句话用在这里特别贴切，我看众人皆傻逼，众人看我应如是。所以，珍爱生命，离开朋友圈，至少可以尝试一下，比如给自己个机会先屏蔽一个月试试，你会对这个时间黑洞情感空洞有另外一种想法。

2016年，不完美，也不可能完美，但渐渐的开始对自己有了更多的了解，可以去努力去过自己真正喜欢的生活。不知道这算不算是与这个世界的和解。终于不再抗争，可以心平气和的去面对很多过去不愿意去面对或接受的事情。普世价值，我想，也许真的是有一些道理的。

下面是一个东哥特喜欢的演讲，老树的做一个梦。都是那些讲的烂俗的大道理，但现在真的越来越感觉到，那些烂俗的大道理之所以烂俗，是因为它们真的是很大很真实的道理。

其实所有的真理都应该是朴素的罢。
做一个梦 | 老树：http://yixi.tv/lecture/122


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
80 () 过往岁月之宽恕 | 探秘幸福（05）
http://t.cn/RqHYOQm

复仇，是小说、电影等的永恒的题材。我们都在期待着主人公能历经艰辛之后报仇雪恨。现实生活多是平淡，我们很少有那种刻骨的仇恨，但对复仇的情结却一点没有少。对复仇的执着，可以看做是对正义的追求，我们都希望善人能有好报，恶人得到相应的惩罚。这种对正义的追求，其实也是我们获取安全感的需要，我们需要确认一个有合理规则的世界，在这个世界里走路不会掉坑里，楼房不会倒塌，汽车不会跑到人行道上，万一有人作恶则会受到惩罚。如果没有这些规则，我们会很没有安全感，所以想到那个作恶的人过着逍遥的生活就会让我们愤怒。所以，对正义的追求是我们的一种本能。在这种情况下，宽恕就不是很容易能做到了。

从进化心理学的角度而言，为了确保我们在恶劣的环境中生存下来，进化使我们的大脑更多地保留了带有抗争特点的消极情绪，而不是具有扩展、建构功能但相对较脆弱的积极情绪。所以我们其实不是很容易能得到幸福和平静，大脑的构建方式已经决定了很多人性中消极的因素。想获得幸福，就需要挣扎，逐渐改善我们的本能——还记得我们说过的习得性乐观吧？乐观是一种能力，是可以通过学习获得的。
关于习得性乐观：
http://t.cn/Rq6NpQJ

生活少不了各种纷争，对于各种让我们不快乐甚至难过、愤怒的事情，应该怎么去面对呢？是秉着正义去怀恨在心，还是违背自己的本能，努力的选择宽恕？这个选择关乎自己较为基础的价值观，而价值观这东西，每个人都是不一样的，而且自己的各种观念错综交叉却又自成体系彼此自洽，不是一言两语能说得清楚。但从幸福心理学的角度来说，这些不好的记忆会在极大程度上影响我们的情绪，每回想一次都会让我们感到不愉快，然后更加念念不忘，形成恶性循环；想要得到内心的平静和快乐，就需要我们改写大脑中的过去，将痛苦、仇恨转换成中性甚至积极的情绪，从而使生活的满意度提高。这种情况下，宽恕将是非常重要的手段。

但想要宽恕的难处在于，即使从理智上我们能接受宽恕的好处也愿意去努力，情绪上却可能不是那么容易接纳。情绪是我们心理较为底层的组成，而理智则较为表层，想用理智去控制情绪是非常困难的。但幸福的生活是我们必须去努力实现的，不是么？而且有一个比较好的情况是，塞利格曼博士给出了我们一个非常好的方法可供努力，这个方法就是 REACH 方法，也即Recall（回忆）、Empathize（移情）、Altruistic（利他）、Commit（承诺）和Hold（保持）。
- Recall（回忆）

尽量以客观的方式去回忆伤痛，不要把对方妖魔化，也不要自怨自艾。深吸一口气，慢慢地把事情在脑海中再想一次。第一步的难处在于需要平静下来尽量客观的回忆。实际操作的时候我们往往容易在回忆的时候带入太多的个人情感因素，这时候就需要提醒自己，要尽量做到中性客观。冥想在一定程度上可以增强大脑对情绪的控制力，可以尝试在冥想之后回忆。
78 () 冥想健脑房 | 30天计划（02）:
http://t.cn/RqWDJbW

- Empathize（移情）

其实这个翻译并不是很好。移情是精神分析的概念，指患者的欲望转移到分析师身上而得以实现的过程，比如爱上心理治疗师之类。而这里的 Empathize 本意其实是换位思考，即从加害者的观点来看为什么他要伤害你。排除极少数人天性扭曲外，一般伤害别人都会是有一定原因的，比如利益冲突、感受到威胁或侵犯等。塞利格曼博士给出四个理由可供参考：
- 当一个人感到自己的生命受到威胁时，他会伤害无辜的人。
- 攻击别人的人通常是一个胆怯的、忧虑的、曾受过伤害的人。
- 情境可能造成他加害于人，而不是出于他的本性。
- 在伤害别人时，人们通常不经思考，直接动手干。

本质上，这要求我们相信人性本善，用你的善意去面对伤害你的人。这很难，但有趣的是，无论是基督教还是佛教，都采用了这样的方法去理解世界。耶稣为了给人类赎罪被定在十字架上，佛家则用最大的慈悲怜悯着世人。我暂无宗教信仰，但却越来越发现宗教和心理学在很多层面上都是一致的。
- Altruistic（利他）

如果说上一步很难，这一步则更难。虽然之前我们说宽恕可以让我们生活的更幸福，但我们不应该为了自私的原因去宽恕别人，我们宽恕加害者是为了他好——甚至，这需要我们真诚的希望他的生活会更好。这完全的违背了我们对正义的追求，对复仇的渴望。我们需要告诉自己，我们可以超越痛苦和报复。有一个小技巧可以利用在这里，就是回想一下你以前曾侵犯过别人，而对方原谅了你，这是别人给过你的礼物，而现在你需要把这个礼物传递下去，用自己的努力去温柔的对待世间。不是心甘情愿的宽恕不会使你心情宽松，你可以骗过全世界，但你欺骗不了自己。
- Commit（承诺）

承诺的意思是要求自己公开的宽恕对方，比如写信给加害者，在日记中、诗中、歌曲中写下宽恕，或是告诉一个可信赖的朋友，这些都是最终实现宽恕所必须做的事。出于文化惯性，这一点在中国的大环境里面实现起来非常有难度。首先中国人的面子文化常常会使加害者坚持自己的正确性。在他认为自己是正确的时候，他是不需要你的宽恕的，甚至你的所谓的宽恕会显得非常的滑稽。其次中国人的情感表现方式内敛含蓄，在大庭广众之下表述如此强烈的情感，会让人非常不适。也许比较适合一点的方法，是通过非直接接触的方式表达自己的宽恕会更容易一些，比如通过文字，或者通过第三方等方法。但不管怎么说，这个情况对我们来说都蛮有挑战的。

- Hold（保持）

相比之前几个步骤，最后一步算是容易多了。宽恕的过程是对事情给出另一种解释的过程，而不是表示遗忘。我们无法选择自己想要遗忘的东西，记忆很有可能会再回到你的脑海。但有记忆并不代表不宽恕，只是不在其中加入复仇的成分。我们需要做的是提醒自己已经原谅了他。这时候有文字的记录就会好很多，拿出当时原谅时写的东西，重新读一遍，让自己保持住宽恕之心。

所以，就算没有写作的习惯，适当的写写日记也是件蛮好的事情。尤其现在我们可以在电脑上写，想查找的时候直接搜索就可以了，存储也变得非常简单，不用害怕日记本丢失，多好。
关于感恩日记：
http://t.cn/RqWdQBR

相比感恩，宽恕的难度要大很多，在我们的文化下尤其如此。孔子怎么说的来着？以德报怨么？不是的，孔子说的是「以德报怨，何以报德？以直报怨，以德报德」。而儒家文化是我们文化的根。

但幸福就是得靠我们去努力去改善，毕竟这是生活第一要事啊！


东哥有话说：能把这么枯燥一篇文章看完，也真不容易，能读到这儿的都是亲读者！


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo


79 () 那些有好处的事 | 30天计划（03）

昨天在写《冥想健脑房》的时候，内心感受挺复杂的。运动热身和拉伸也好，冥想也罢，其实还有很多其他的事情，都是只要我们去做就会有好处的事情，而且我们也很清楚这些好处，甚至这些事情做起来一点难度都没有。但就像之前说过的「熟视无睹」这个词，我们熟视了这么久，居然真的做到了无睹，完全没有想到过真正去做这些很好的事情。
[78 () 冥想健脑房 | 30天计划（02）](http://www.jianshu.com/p/c089b5b733ad)

日子，就在平淡中流逝，而我们日复一日的重复着昨天的自己，没有哪怕寸进。所谓前进，从来都不是加法，复利会在漫长的岁月中发挥出极大的作用，甚至颠覆我们的世界。

!复利 ()(http://upload-images.jianshu.io/uploadimages/118737-2eb25df232fdec25.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)

而我们所有需要付出的，就是对生活多一份留意，做好一件件简单的小事，让自己在漫长的岁月中拥有健康、快乐、积极向上的心态，乃至幸福、成功、另外一个自己。

其实真的不难。如果你有时间看我这篇没什么营养的文章，你就应该能每天抽出哪怕10分钟，简单的锻炼一下身体——网上的 7 分钟健身教程随处可见，而这 10 来分钟，可以让自己拥有一个很健康的身体。健康对我们的意义不用再强调了罢？起码节省下来了去医院的麻烦，谁都知道现在去医院看个病需要排多长时间的队。

还有哪些事情我们可以通过极少的努力就做到，并且能在一定程度上改善我们的生活呢？上网随便搜了一下，就可以罗列出接下来日子里自己需要注意的很多事情。
- 每天吃一个水果/喝一杯牛奶
- 吃饭慢一点，细嚼慢咽
- 避免喝太烫的水
- 早睡早起，规律作息
- 饭前洗手，睡前刷牙
每天晚上都喝点酒的我表示略有难度
- 每半年洗牙一次
- 用过的东西放回原处
- 每天晚上把第二天需要的东西准备好
- 打电话的时候第一句先问问别人方不方便接电话
- 一日三省吾身
- 欣赏音乐，欣赏美
- 开车注意避让行人，人行横道线处停车让行
- 多结善友，多鼓励他人
- 接受这个世界的差异性，不尝试说服人
- 接受自己的平凡，并真诚为别人的成功鼓掌
- 接纳自己的不完美
- 感恩生活，写感恩日记
- 记录时间花费，珍惜生命
- to be Continued……

所有的这些其实都是一些小事，甚至是小到微不足道的事。但我们的生活，本就是这一点一滴的小事组成。些许的努力，可以让我们的生活逐渐得到改善。而变化，就是从这点点滴滴开始。

直到现在我还记得，在突然想着要开启一个不抱怨的 30 天计划的时候，自己所受到的那种心灵的震撼与冲击。实际上，马特·卡茨的演讲早就听过，《富爸爸穷爸爸》更是读了不止一遍，「自证预言」也在十多年前就有过了解，这些年又不断地在各种地方见到，但一直都没有发生什么。而就我在为自己的一些事情反复纠结郁郁寡欢的时候，突然间这些东西都神奇的联系到了一起，水到渠成的形成了这样一个计划。李笑来先生在新生大学直播的时候提到，所谓理想，总体上包括三个方面：起点、终点、路径。而有些事情，在你能想到终点的时候，其实就已经达成了。比如，在我想到了自己的抱怨积累了太多的负能量的时候，我突然发现生活还可以有另外一种可能，一种不抱怨，不埋怨，不怨天尤人的可能，一种更平和，更平静的可能。
[75 () 那些抱怨 | 30天计划（01） ](http://mp.weixin.qq.com/s?biz=MjM5NjMxNjMyNQ==&mid=2649472395&idx=1&sn=bff3ea7b77e8431cc6cdb607d69ab26a#rd) 

接下来的这些天，自己真正切切的感受到了一些改变。外面世事依然纷扰，却难得有了内心的些许平静；甚至回过头去看过去写的种种的艰难，也颇多茫然。天是如此的蓝，暖风熏人，又是莺飞草长四月天。生活真美好啊。

愿你我都可温柔对待世间。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo


78 () 冥想健脑房 | 30天计划（02）
http://t.cn/RqWDJbW

接触冥想，其实已经很长时间了，长到早已遗失在岁月的河流中，就像发过的文章遗失在微信的陈旧信息里一样。没几个人会总去读过往文章吧？

就像我们每天都会遇到的那种情况一样，明明知道很有好处，但就是没有去做。比如明明知道跑步前应该好好热热身，跑完步也应该仔细的拉伸，但偏偏就很少去实践，常常都是到操场就开跑，跑完就回家。结果一年下来，膝盖开始有意见，各种跑步病也开始出现，才不由得让我开始惊慌——这种情况，除了说声活该，也怪不了谁罢？

冥想也是一样情况。《哈佛幸福公开课》上，TalBen Shahar 博士用了整整一节课的时间讲解冥想的好处，告诉大家坚持冥想会极大的提升自己的幸福感；《自控力》里面明确指出，冥想对提高自控力极有帮助，而且这已经被现代科学所证实的；《真实的幸福》里面塞利格曼博士说，无论哪种形式的冥想，只要持之有恒地做，都能使你的心情放松下来，缓解你的焦虑，他自己做超觉冥想已有20年了……可是在看完所有这些课程和书籍后，我居然只是点点头微微一笑——套用东北人的那句话，你笑啥！

所有的一切，都止于「知」，而没有「行」。然而没有行动，其实与不知道也没有什么大差别，甚至还不如不知，因为获取这个「知」也是需要时间成本的，仅仅是知而不去行，等于浪费了那些求知所用的时间。而正如我一直说的，时间，才是我们最大的成本。

所以，巧的很。昨天下午在七年写作群里面大家讨论了冥想，开始有点触动；晚上李笑来先生就发表了《普通人打坐的6大好处》；第二天写作群的胡钦元就写了《我接触并修习冥想十几年的体验》……而我的30天计划也恰好进行到了第二步，为什么不再接下来的30天尝试一下冥想呢？
现在打算对之前的 30 天计划稍作调整。原计划是 30 天里只努力去做一件事情，30 天后再开始下一个项目。后来想了想，计划用来做 30 天的项目，都是自己真正想去做的事情，为什么要等这么久才去做呢？所以索性做了个小调整，每周开始一个新的计划，以30 天为界，30天之后第一个项目视情况暂停，然后开始第5个计划……
75 () 那些抱怨 | 30天计划（01）：http://t.cn/Rq0cjRN

毕竟，生命就是这么短暂啊！

冥想的好处，理论已经足够多了，现代科学也通过脑神经学、心理学等实验反复证实了。它早已脱离了宗教的束缚，进入到了一个全新的世界——但其实想想，这么多宗教都会不约而同的有这样一个修行方式，是不是在某种程度上能说明其重要性呢？道家讲静，佛家曰空，瑜伽要求关注身体微妙的变化，其实都是殊途同归。但由于其神秘及过去浓重的宗教色彩，反复被一些所谓的灵修大师拿来糊弄人，造成现在一个颇为狼藉的名声，实在是件很遗憾的事情。但实际上，这是一个非常有效简便易行的可以使大脑皮层面积扩大、灰质变得更厚的方法！

也就是说，让你变得比以前更聪明，甚至可以说，冥想就是大脑的健身房，Oh No，是健脑房，这可比吃什么脑白金靠谱多了。

但与其他的 30 天计划不同，冥想计划的实施要更困难一些。就像之前所说的，冥想整体属于较为小众的东西，且名声较为狼藉，看到有人冥想基本上感觉是这个人比较脑残，而人类作为群居动物，很难逃脱社会性的压力。但这就像之前看过的一句很有意思的话，每个人的生活都应该是原创，为什么要活成别人的翻版呢？
像个二逼一样痛快的活着：http://t.cn/Rq0c76n

另外一个，就是时间上安排的困难。比较合适的冥想练习，应该是早晚各一次，每次约15分钟左右。15分钟不难找，但难就难在这个「不被打扰的、安静的 15 分钟」。但想到这个困难的时候，突然想起来之前写过的一段话：
所以说，热爱，只有热爱，才能让你在一条路上，坚持的走下去。当你听说写作能改变你的生活的时候，当你一腔热血立下宏伟蓝图的时候，有没有问过自己，自己是不是真的热爱写作，是不是真的，愿意那么没心没肺甘愿寂寞义无反顾的投入到这个洪流中。
——61 ()你是不是真的需要写作：http://t.cn/Rqywl41

这句话套用在这里实在太合适了。时间的确是少的像喜马拉雅上稀薄的空气，但生活中再有什么事情比健脑还要重要呢？每天挣扎出半个小时就可以改善自己，有什么理由不去尝试呢？难道甘愿自己抱怨年纪越大记性越不好头脑越糊涂请原谅哈……


今天提到的一些资料和文章：
- 七年写作群：
http://t.cn/Rq2n0iJ
- 哈佛幸福公开课
http://v.163.com/special/positivepsychology/
- 自控力
http://t.cn/Rq0ca95
- 真实的幸福
http://t.cn/Rq0cKVK
- 普通人打坐的6大好处
http://t.cn/Rq0cN5Y
- 我接触并修习冥想十几年的体验
http://t.cn/Rq0cOOp


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。

本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
77 () 什么叫他妈的适合 | 探秘幸福（04）
http://t.cn/RqQvx2E

总能听到一句话，适合自己的才是最好的。每当自己迷茫疑惑四处探索寻寻觅觅然后看到这个答案的时候，总恨得我牙根有点痒痒。这就好比你为一道题苦思冥想不得其门路的时候，有人过来指点你说，只要思路对了这道题就能解出来了。

尼玛，你倒是给我翻译翻译，到底什么他妈的叫适合！

比如我们的工作。谁都想找到一个真正适合自己的工作，但现实却往往不如我们想要的。当真正思考到底「什么样的工作才是适合自己的工作」时，怕不仅仅是现在这个可能不是我们想要的，连我们自己都不知道到底什么才是「适合自己」的罢。

所以，还是得让我们回到科学的层面去寻找答案。

麦克利兰及其弟子丹尼尔·格尔曼认为人类的动机分为三种：成就动机（Achievement）、亲和动机（Affiliation）、影响力动机（Power）。一般来说，如果自己的内在动机和外在需求相匹配，我们的工作就是适合自己的，否则就会产生一定程度的偏差。当然现实情况是，没有谁的动机和需求会完全的匹配，如果其偏差不大，在自己可接受范围，就可以认为比较合适。
——唐僧同志，《你好，先生：知乎唐僧同志自选集 (知乎「盐」系列)》

比如说，幼儿园老师，工作需要她的动机为低成就（琐事居多，施展抱负空间较小）、高亲和及一般影响力。如果老师的价值观是高成就的，整天想着晋升拼搏之类，就很难在日常工作中找到快乐；如果她是低亲和的，整天被一群闹哄哄的孩子围着，自然会颇感烦厌，或者压抑着自己的不耐烦熬日子，或者就可能做出虐童等我们在新闻里常见的那些故事。

又比如说，结构工程师，工作需要他的动机为高成就（限时内完成高质量图纸）、低亲和和低影响力（配合建筑及工艺需求，属于辅助专业）。如果他是低成就的人，面对紧迫的工期往往会觉得压力山大；高亲和则在整天和算法、数据打交道的过程中觉得乏味无比；而高影响力的则会让他不愿意去配合工艺需求，在工作中造成困难。

但当工程师得到提升，比如成为项目经理后，工作对他的动机要求就会改变，要求他高成就（通过各种努力促进项目整体推动）、高亲和（和内外接口多方打交道）和中影响力（配合业主，影响下属）。但人其实还是那个人，在价值观没发生改变的情况下，就会产生一定的不适应。如果他是低亲和的就会让他疲于应对各种应酬，低影响力则对外应付不了业主，对内搞定不了下属。

所以，即使在理想状态下，很明确的知道自己的属性，光是外界环境的变化就可以对我们对工作的匹配度产生影响。更何况现实生活中，自己到底是什么高什么低也未必全然知晓，很容易在不同情境下产生不同的感受；而且大多数人的属性都不是那么典型，而是出于一个正态分布的中间区域，更是让人想要熊掌的同时又舍不得鱼；而社会的文化环境又非常容易影响一个人的判断。所以现实生活中的问题，要比这个复杂的很多。

处理问题的第一步，还是那句老话，需要先自知。虽然有上述的种种困难，但自知这件事情，还真是得全凭自己。别人或许在某种程度上给你提一些建议，或者也可以找一些权威的评测来测试，但最终的一切，都是需要你自己的认可。外界给的评价再一致，如果和内在自己对自己的评价不符，就会产生冲突。

其实在认识自己的时候，还是有一些方法的。最简单的方法，就是心理学所谓的「心流」（flow）。希斯赞特米哈伊在谈到心流的时候说
什么时候时间为你而停止？什么时候你发现，你现在做的正是你一直想做的，而且你希望永不停止？这样的事是画画、做爱、打排球、公开演讲、攀岩，还是倾听别人诉苦？
——马丁•塞利格曼. 《真实的幸福》

幸福生活的很重要的因素，就是心流的体验。当一个人完全沉浸在心流中的时候，本身是非常快乐的；而且即使从心流的体验中醒来后，依然会感到那种发自内心的平静与快乐。每个人在某个时刻都可能体验到心流，那时候你所从事的事情所需的品质，就可以认为是你的主要属性之一。

另外一个方法，就是可以仔细想想那些很难产生，或者干脆没有收益、自己却乐此不疲的事情，尤其在自己的兴趣爱好范围里面。比如有人就是不愿意一个人呆着，闲下来的时候总是想约三五好友吃吃饭喝喝酒唱唱歌，基本上可以确定为高亲和性。有人就是愿意宅在家，练练书法打打太极，基本上可以认为是低影响力。

在确定自己的属性后，下一步需要面对的就是怎样让它和自己的工作相匹配。说实话，和它相比，认识自己实在是容易太多了，因为生活给我们的选择实在不是很多；更何况在动机之外，我们还有其他方面的考量。比如我对于工程师要求的图纸质量和急迫性所需的成就感是较高的，这些颇具挑战的事情很能激发我的斗志；但日复一日的做一些过去已经做过的东西，却很难让自己的技术有所精进，这时候就会在很大程度上消减斗志，结果让自己的动机不足，不愿意接受。

但不管怎么说，我们还是有了一些让自己判断到底适不适合的工具，从而可以有下一步的思考，而不是一片茫然。如果判定结果是现在的工作和自己的属性实在不匹配而自己又不愿意改变，那就接受罢，这就是不愿意改变的代价；如果不愿意接受这种不匹配，就努力去改变，然后承担相应的成本，这个时候也没啥好抱怨的。当然，我们实际上还有另外一个选择，即在工作之外的生活做补充，从而在某种程度上提高自己对生活的满意度。比如我有些许的影响力需求，但又不愿意太多的干涉别人，那就可以在业余时间写写文章，通过和读者的沟通，传递自己的对生活的信念。

那么问题来了，你现在的生活和你适不适合？用不用翻译一下？


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。

本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
76 () 欢迎来到锡安 | 枉凝眉（01）
http://t.cn/Rq0GLyj

东哥夜谈连续三天没有更新。这三天，天天醉生梦死的。说来也没什么特别的原因，只是因为春天到了，几个酒鬼就春心萌动春意盎然，想着这么好的天气，呆在办公室加班未免浪费，聚一起一合计，就开始了肆意的买醉。

所以，这几天过的真是，怎么说呢，倒是挺爽的。对于一个酒鬼来说，没有什么事情比天天喝酒更开心的事情了。但时间，就在把酒言欢的时候悄悄溜走，奔流向海不复还，以至于突然感受到的时候，惊了我一身冷汗。

时间，我总是在说时间，是我们最宝贵的资源。我们每一次的选择，都决定了我们要如何度过现在的一段时间，以及相对应的未来的某个时间。就是这一次次的选择，决定了我们现在的生活，以及以后的生活——其实我们每一个现在，都是过去无比期盼的未来。

所以，我们应该怎样度过这每一点一滴的生活呢？有一种说法很流行，总是会在很多场合见到，就是把每天都当做生命中的最后一天，认真的思考在这最后一天我们真正想要的东西是什么，然后每天都把绝大多数时间留给这些我们真正在乎的东西——因为那是我们用尽全部的力气去热爱的东西啊。

说实话，挺激动人心的，挺感人的。这种话充满了哲学的思考，充满了对生命本质的探寻，总是那么让人深思，然后一次次的让自己惭愧于自己的浅薄。但每次在感动过后，总会觉得哪个地方有点不对劲。

比如说，如果这是生命的最后一天，我肯定是不会去上班的。我会呆在家，用我所有的时间，陪小宝做所有她喜欢的那些适合四岁孩子的游戏，然后一边做一边流泪。我会和丫头打很长时间国际长途而完全不在乎电话费，会絮絮叨叨的把这些年我们相处过程中的点点滴滴都细细的怀念一遍。我不会去健身，不会去跑步，我会窝在沙发里，感受着时间的流逝，细细的品味自己的消亡。我会喝很多酒，黑啤白啤红酒白酒，会让自己把所有能放纵的能享受的都来个尽兴，然后死个痛快。

当然，如果这真的是最后一天，你肯定不会看到这篇文章，因为我根本不会去写什么文章。我不会再追寻生命的意义，不会去思考生活的本质，不会再去想未来的生活会是什么样子，因为那已经和我完全没有关系。我只想着如何能享受现在，而且这种享受都必须是及时的、迅速的，立竿见影的——如果说海洛因可以让人能享受到终极快感，我甚至会去努力的尝试一下——上瘾？那是什么东西？

但是，等等，这种生活，难道真的就是我想要的？一种完全的放纵、没有任何对未来的期盼和思考的生活，就是我们生命的终极意义？

扯淡。去他妈的生命的最后一天，就是一句彻头彻尾的 Bull Shit。

生命的美好，在于我们对生命本身怀有期望。我们会权衡，然后用今天的一点损失去换来明天更好的生活。我们会在下班后继续加班，因为不想放假的时候还必须到单位；我们会很努力的工作，因为我们想多攒些钱去新西兰看看中土世界；我们会一边很无聊的陪孩子做很无聊的游戏一边琢磨着晚上夜谈的思路，因为想让自己在自己喜欢的东西上多一些进步。

因为，我们对未来有期望。而期望，让我们的生活，充满了希望，充满了阳光。我们没法把每一天都当做生命中的最后一天来度过，因为真实的生活是，我们在今天之后还有明天，明天之后还有后天。我们还有很长的路要走。

这句话如此流行，其实不过是激发了我们的恐惧罢了。人类最本质的恐惧，就是对死亡的恐惧，而其表现形式，就是时间。但问题是，在我们还拥有时间的时候，我们必须用拥有时间的方式去思考：以牺牲当下的某些利益的方式，去换取以后更多的利益。所以，生命中最后一天的这个说法，完全可以归类为废概念，既没有什么指导性，也没有什么操作性 ，甚至可以归类为毒概念，因为它在某种程度上会造成我们的内疚、恐慌等负面情绪——是的，这次我用了这个词，尽管我一向都不是很赞同，但这回确实再正确不过了。
关于消极情绪和负面情绪：http://t.cn/RqNlzKX

李笑来先生说，所谓成长，不过是有更多的准确的概念，以及相对应的方法论。而现实世界中，我们会无时无刻不受到各种信息、概念、方法的冲击。这其中有对这个世界的真知灼见，但更多的是噪音。更糟糕的是，这些噪音往往因其简单粗暴而更具有煽动性，甚至对各种正确的概念有压倒性的优势。比如「不包含任何化学物质」这句话，赢得了多少初中以上学历人的芳心。
你给我找出一个只含物理物质的东西来！

鲁迅先生曾经说，真的勇士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。中学时读到这句话后，就一直以之为座右铭。我们的生活不至于那么惨淡，但我们需要一个真实的世界。而想要活在这个真实的世界里的话，就需要我们不停的思考和甄别，而不是让那些虚假的概念，遮盖了我们的双眼。

这可真是浩大而极富挑战性的生活啊！哥喜欢。欢迎来到锡安。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。

本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
75 () 那些抱怨 | 30天计划（01）
http://t.cn/Rq0cjRN

我常常在想，当一个人有了思考的初期积累，哪怕很幼稚，也会在逐渐的思考下让生活发生些许变化。每个人因着种种原因，很难跨越自己的阶层，但不代表我们不需努力。所有的努力都是值得尊敬的，因为那里有着人性的光辉。

然后我就想到了在 TED 里面看过的马特·卡茨的「尝试做新事情30天」，里面有一句话让我颇为触动：
I guarantee you the next 30 days are going to pass, whether you like it or not, so why not think about something you have always wanted to try, and give it a shot, for the next 30 days.
不管你喜不喜欢，时间总会过去。所以，为啥不去整一些你一直想去整的事情，给自己接下来的30天一个机会呢？

于是我就开始想，有什么事情是我一直想去做而没有去做的呢？我能开启一个什么30天计划呢？

一直在读心理学的书，想发现那个隐藏在暗处不为自己所知的自己。一方面是想认识自己，其实更多的，是想让自己更快乐一些。做过一些权威的学术型测试，总体来说自己是偏于悲观型人格的。一样的生活，丫头可以开心雀跃欢欣鼓舞，我却只是淡淡的笑。谁都想让自己开心一点，更开心一些，那为什么不去试试呢？

既然是试试，自然是要从较为简单的地方开始。我想起《富爸爸穷爸爸》里面说过的，言语的力量，你的说话方式会影响你的思维方式。比如你在说「我可支付不起」的时候，大脑就停止了思考；如果你说「我怎样才能支付的起」的时候，虽然面对的是同样一件事情，但你的大脑却开始思考，努力找出解决之道。还有什么能比说几句话更简单的？

心理学上有一个很有趣的理论是「自证预言（Self-fulfilling prophecy）」。简单的说就是你相信的事情往往会发生，因为你相信的事情会不知不觉的影响你。仔细的审视了一下自己，很多时候自己的消极情绪有点多，就像我写过的朋友的问题，你总说生活艰难，生活哪儿艰难了呢？或许就是自己太多的消极的思想，让自己觉得艰难；而自己的言语，让自己有了这种思想罢。
关于艰难的那些事：http://dwz.cn/33zeir

所以，改变第一步，从自己消极的言语开始。那些吐槽的话，那些抱怨的话，那些无法改变却满腹牢骚的话，在接下来的30天里面，尽量放弃罢。抱怨从来都解决不了什么实际问题，只能让自己再一次的沉浸在那种消极的情绪里，像祥林嫂一样的絮絮叨叨——祥林嫂是可怜，但也很让人生厌吧？谁有愿意做一个让人讨厌的呢？

牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。
莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江。
74 () 生活中的那些二八们（02）
http://t.cn/R52sCMS

上篇里 ()(http://t.cn/RqauToV)很笼统的说了一下生活中的二八们，其实价值不大，因为太笼统，操作性不强；而之所以笼统，是因为它是一个总纲，没法塞太多东西。所以说总纲一般来说都没啥大价值。今天咱往细了说一说生活中的那些二八们。

关于健康不想说太多，因为这实在太简单，简单到没有话题性。规律作息，饮食全面均衡，积极锻炼身体，避免暴饮暴食抽烟喝酒等不良嗜好，只要能做到健康就不会离你太远。但这里有个悖论就是，很多不健康的事情却都很有趣。比如规律作息好，但为了写点文章看点书，我现在时常过的黑白颠倒；烟是不抽，但酒却从来都没有断过，现在能做的也就是尽量克制自己不要喝太多。但这些问题和二八定律关系不大，也就不再在这里谈了。今天咱一起聊聊关于两个人相处的话题。不过在聊两个人相处之前，先思考一个，你最好的朋友，是不是你相处最久的人，或者离你最近的人？

都说感情是处出来的。如果这句话合理的话，上面问题的答案应该是「最好的朋友就是相处最久以及距离最近的人」，因为只有这样才能有充足的机会去「处感情」。但现实生活中却完全不是这样的，你最惺惺相惜心有灵犀的朋友，未必身边距离最近的人，或者一起干项目成天一起集中设计的成员；更有一些情况是，居然会有一些见面不是很多的人，每次见面都非常开心，堪可称之人生难得的好友。所以时间和空间会对感情有所影响，但不会是决定性因素。在此之外应该一些其他东西，决定了我们相处的质量。我们一般称之为「共同语言」，也即相同的思想基础和交流频道，会决定我们和朋友相处的程度。所以感情不是处出来的，而是撞出来的，彼此的思想在碰撞的过程中擦出了火花。

朋友如此，爱人其实也如此。友情和爱情有很多不同的地方，要不然男女之间除了男女关系就没什么其它感情了；但它们又的确有很多类似的地方。从本质上来说，都是我们情感互相吸引的方式。两个人相处有很多我们需要注意和经营的地方，比如包容，耐心，付出，适当创造惊喜，多沟通而不要因为忙碌于其他的事情而忽视了对方及对方的需求……这些都没错，但这些大多不过是二八定律里面的那只能产生20%影响的部分，即使这些都很努力的做到了，两人相处也不一定能愉快。观察一下就可以发现，父辈们中有很多人，都是好人，都会很努力活着曾经很努力的去经营家庭，但两个人在一起却不快乐。

真正发挥作用的，那最重要的20%，其实和朋友一样，需要一个基础，即两人的核心观念应该是大体一致。好的爱人不是处出来的，而是找出来的。在决定与一个人相恋或者结婚的时候，以后80%的生活基调其实就已经确定了。用我一闺蜜的话说，选择一个人，其实就是选择了一种生活方式。
还是拿自身的栗子说话吧。其实上网搜一下就能拿出更多更好的栗子，又大又圆又甜美可口，那大家看我写的东西又有什么意义呢？
思考的结果是，在这里可以找到一个有温度的人。开心时欢欣雀跃，苦闷时低沉阴郁，甚至喝酒后的癫狂，都能在文字间感受出来。或许大家需要的就是这个真实，而不是那些高大上却冷冰冰的文章，一点不食人间烟火。恰好我能提供的就是真实。

比如我和我家丫头。相处十几年了，直到最近才终于找到了一个半共同爱好，一个是锻炼身体，俩人常常在一起讨论和交流自己的健身心得；另外半个则是我写文章她做评论员，哪篇写得好哪篇立意不高之类的。之前这许多年都是我玩我的她玩她的。两人一起去逛街，往往是我左转进了书店，她右转进了商场，然后约好在什么地方汇合。她对生活充满好奇，总是兴致勃勃的折腾点东西；我对生活则充满了思考，总是在探求一些很形而上的东西。但即使几乎完全没有共同爱好，彼此之间的交流却完全不存在障碍，对很多事情的看法也基本一致，更有时候能互为补充。这里的根源，就是两人在思想底层对生活的态度上，有很深的默契，这种默契让彼此都能很好的理解对方，或者暂时理解不了的时候也能很容易的沟通，彼此通讯不存在障碍；在绝大多数事情能基本达成一致的前提下，即使有些事情的确难以达成一致，也能很好的做到尊重彼此的选择。
关于彼此的沟通，强烈推荐先生写的「我是如何做到不和老婆吵架的」：
http://t.cn/Rqa0YTB

以上分析对未婚人士或许有些许帮助，已婚人士怎么办呢？如果你和我一样幸运，在完全没有想明白之前就恰好遇到了合适自己的人，你的麻烦已经被解决掉80%了；而如果不是，那必然需要一些挣扎了——谁让自己当时选了人家呢？这可是自愿的吖。就像群里有朋友叹息，自己挣扎着寻求独立和进步，老公却只想让她把时间花在照顾孩子和家上。这就是比较典型的不匹配，由于前期没有花20%的精力去寻找与自己匹配的人，造成了后面80%的麻烦。

如果遇到了这种问题，那么选择不外乎有两个：
- 互相适应
- 重新寻找

重新寻找的成本是很高的。这个成本不仅体现在金钱成本上，还有时间成本，感情成本等。美国的全国民意研究中心（National Opinion Research Center）在过去的30年间调查了35 000名美国人，40%的已婚者说他们“非常幸福”，而只有24%的未婚者、离婚者、分居者或丧偶者说他们幸福。离婚虽然可以说是一种重生的开始，但也是一个较为沉重的打击。就像革命的成本很高一样，在革命之前，我们可以试试进行议会斗争等改良措施，也即尝试着做出一些改变，去更好的互相适应。

互相适应，关键点在于互相。如果只有一个人在努力，在唱独角戏，那要么就一直委曲求全下去，要么早晚会爆发，而且到时候破坏力会更强。在接受人的差异性的基础上，需要双方都有意愿去改进和努力。而所有的努力，其实说白了都很简单，彼此多一些体谅，多一份理解，多从对方的角度思考一下；能接受的话努力为了对方而调整自己，实在无法接受的话通过沟通想办法找出一条较为折中的路，而这时候就需要双方都适当做出退让，做出妥协。就像圣经里面说的那样：
13:4 爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，
13:5 不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，
13:6 不喜欢不义，只喜欢真理；
13:7 凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐；
13:8 爱是永不止息。
——哥林多前书 · 使徒保罗关于爱的颂歌

但如果对方不肯努力或者无法沟通，就会让婚姻陷入到危机里面。不肯努力意味着对方已经放弃，无法沟通意味着双方无法达成一致找出折中的路，到最后也只能放弃。如果真走到了这一步，与其苦苦维持，到真不如干脆放手。处于不幸福婚姻中的人，他们的幸福指数比未婚的或离异的更低——还是上面的调查的结果揭示给我们的。这时候尤其需要注意不要用孩子做自己没有勇气去为自己改善生活的借口：处于不幸婚姻中的孩子，所受到的伤害远大于有技巧的离婚对孩子的伤害。

所以，如果真的走到了这一步，与其在沉没成本前犹豫纠结痛苦不堪生不如死，倒不如干脆利落走向新生活。生命这么短暂，为什么要把自己绑在过去让自己不开心和自己过不去呢？


道理说了这么多，不如上点鸡汤暖暖心。在我和丫头相处过程中，有几件小事颇有代表性。

像每个家庭都需要经历的一样，小宝的出生，彻底的改变了我们的生活。因为种种原因，孩子很小的时候是我和丫头遭遇到的最黑暗的一段时间。那段时间我整天都在思考怎样能在一定范围内改善一下现状。生活就像马拉松，看不到头望不到边，那我们是不是可以努力的安排一些休息站喘口气？

于是每到周末的时候，我都会努力协调，一天是我和丫头带孩子，让父母休息；第二天父母带孩子，我陪着丫头逛街溜达。这样的结果是父母和丫头都得到了休息，而我哄孩子的时候累，在逛街的时候痛苦不堪：但心甘情愿。因为在孩子小的时候，母亲的付出比父亲要多很多，陪丫头做她喜欢的事情，让她放松心情调整状态，比我休整要有价值的多——搞定了他们的心态，我就能避免80%的问题。

如果说上面是我为丫头做出的努力，在往后的岁月里，丫头则给了我更大的回馈。孩子渐渐长大，已经越来越省事儿一些，到后来的时候，丫头就告诉我，你想看书上网写文章看电影就去吧，知道你对自己的精神世界要求比较多，孩子我看就是了。

所以才能在有了孩子以后，依旧能保证自己的阅读量，依旧能保证看自己喜欢的电影，听自己喜欢的音乐。

再后来，丫头面临选择，要不要去德国出差整整一年。我告诉她，如果单位给我提供了这个机会，我肯定是想去的，而且我相信你也会支持我去的。那么相应的，我知道你也是想去的，因为你也有自己的职业追求，而我是支持你的梦想的，就像你会支持我一样。

就这样，丫头在前期花了20%的精力找到了我这样一个好的老公，直接就给她后面的生活搞定了80%的幸福 \(^o^)/！。

此处应有掌声。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。
本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
73 () 生活中的那些二八们（01）
http://t.cn/RqauToV

很多时候感觉语言真的很奇妙，可以深刻的揭示出一些世界的规律。比如「熟视无睹」这个词就很有趣。很多事情因为我们很浅层的看过了很多回，便以为自己很熟悉了，以至于不会去进一步思考它的意义。最近对「二八法则」的思考就是一个很典型的例子。
帕雷托法则（英语：Pareto principle），也称为二八定律或80/20法则，此法则指在众多现象中，80%的结果取决于20%的原因，而这一法则在很多方面被广泛的应用。如80%的劳动成果取决于20%的前期努力、20%的人做了80%的工作或者20%的维基人贡献了80%的维基条目等等。
这个法则最初是意大利经济学家维弗雷多·帕雷托在1906年对意大利20%的人口拥有80%的财产的观察而得出的，后来管理学思想家约瑟夫·朱兰和其他人把它概括为帕雷托法则。
http://dwz.cn/37RWaZ

这个原理名气太大，又简单利于理解，所以我在很早之前就听说过了。当时觉得很有趣，然后感叹了一下自己什么时候才能在财富分布上能进入20%的部分，然后也就过去了，这么多年也就没有再进一步思考过。

直到看了李笑来先生的一篇文章解决你生活中八成的问题 ()(http://dwz.cn/37S8y3)，才惊觉自己居然因为熟视无睹而在这么长的时间里面错过了一种很重要的思维模式：
80% 的问题来自于 20% 的起因

这20%的起因里面，有一些是可以改变的，有一些是不可以改变的。如果我们能想办法找出这20%里面能改变的部分，然后努力去改变/改善它们，就可以消灭生活中绝大多数问题。那我们的生活将会起怎样的变化啊。

理论总是美好的，但怎样执行就比较困难了，我们该如何找到那20%的起因呢？
God grant me the serenity to accept the things I cannot change, the courage to change the things I can, and the wisdom to know the difference.
上帝啊，请赐予我从容去接受我不能改变的；赐予我勇气去改变我能够改变的，并赐予我智慧去分辨这之间的区别。

大道无门，这种智慧没有现成的公式，只能靠不断的学习、思考和总结。

第一个想到的，是健康。没有了健康的身体，生活中会平白增加很多麻烦。而健康的身体，实在是一个太容易解决的问题了：锻炼呗。有空要锻炼，没空抽空也要去锻炼；没有条件去健身房就买双鞋去跑步，一双鞋总该能买得起吧；空气不好就在家锻炼，俯卧撑深蹲小燕飞啥的，靠自重就可以完成强度极大的练习……
强烈推荐《囚徒健身》：http://dwz.cn/37SgPV

映像中是2012年的时候，由于之前一直没有锻炼的习惯，导致身体素质相当一般，最夸张的时候一个月发了三次烧；而开始锻炼以后，随着身体素质的增强，就很少会有生病的时候了，基本上一年或两年感一次冒吧？这该节省了多少时间和金钱还有精力啊！

第二个想到的，是一个良好的家庭关系。都说人一辈子其实就两件事，一个是事业，一个是家庭，而且一般都会把事业排在前面，而我们平时也会因为忙碌于事业而把家庭忽略。长年累月的加班，让我们甚至很难有多少时间陪伴家人。而实际上，家庭是我们更应该在上面花精力的事情，因为感情是需要经营的，需要两个人一起去维护的。没有了彼此的默契，没有了彼此的相濡以沫互相支持，生活该多么的苍白。而维护良好的家庭关系，也是件非常简单的事情。多一些陪伴，多一些理解，多一些交流，多一些宽容。如果做了很大努力而两个人的关系还不如意，那不如干脆一些另寻真爱：生命是如此的短暂，不要把自己的生命浪费在一段没有意义的情感上。
一个人的幸福：http://dwz.cn/33zeir

第三个想到的，是丰富我们的大脑。面对这个世界，我们总是有太多的困惑与不解。活着，总不能糊里糊涂的过去，我们希望能有更多一些的经历，更多一些的体验，能更清醒的思考，更清楚的认识这个世界。所以，努力去丰富我们的大脑，多读书，多思考，多旅旅游，多去体会这个鲜活的世界。抛开手机，离开电脑，关上电视：生活是自己的，为什么总是要活在别人的世界中呢？春天来了，走起！

第四个想到的，是朋友之间的感情。良好的家庭关系需要经营和维护，朋友间的感情更需要我们去努力。生活中能遇到志同道合的朋友，两肋插刀的战友不容易，遇到了就要好好珍惜，好好维护。比如东哥这样的好战士，有情怀讲道义，为了让这个世界变得美好不停的书写人生，可以考虑多请哥吃吃饭喝喝酒多来些赞赏哈 Y^o^Y 。
那些朋友和战友们啊：http://t.cn/Rbk4v7F


继续挖坑，开一个新的系列，谈谈咱生活中那些重要的二八们 O(∩∩)O ，敬请期待下篇！


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。

本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
72 () 过往岁月之感恩 | 探秘幸福（03）
http://t.cn/RqWdQBR

先声明下，最近一段时间写的东西可能会比之前更务虚一些，虽然我写的东西一直都很虚……主要是基于《Authentic Happiness》、《Stumbling on Happiness》、《Happier》、《The Willpower Instinct》等书籍的思考，关注于幸福相关的话题的探讨。如果对该话题已经有比较深入的研究的，可以暂时忽略。

如果对这些话题想有进一步深入的了解，建议一起读读原著，它们都写的简直是，嗯，太赞了！


奥地利神经学家、精神病学家维克多·弗兰克，他的父母、妻子、兄弟都死于纳粹的魔掌，而他本人则在纳粹集中营里受到残酷对待。但这一切的经历并没有让他悲观绝望，反而让他有了种强烈的欲望，想要把这一切都和高墙外的人诉说。他说：
人所拥有的任何东西，都可以被剥夺，唯独人性最后的自由——也就是在任何境遇中选择一己态度和生活方式的自由——不能被剥夺。

在普通人看来，弗兰克的经历可谓惨痛不已，很容易让人变得消沉扭曲下去。而实际上战后他在维也纳大学医学院任教，期间和他的助手 Eleonore Schwindt 相恋并于 1947 年结婚；1948 年获得哲学博士学位，1950 年创办奥地利心理治疗协会并任主席，之后升任维也纳大学医学院教授直到 1990 年。67 岁时领取了飞行员驾驶执照，80 岁时仍能攀登阿尔卑斯山，并到世界各地演讲推广意义治疗。

他总结到，正因为集中营中的悲痛经验，使他发展出积极乐观的人生哲学。

这让我想到了我们和这个世界的关系。这个世界发生的各种事情，都会以某种方式作用在我们身上。然而我们可以看到的是，同样的事情对不同的人会产生完全不同的结果。在我们和世界之间，究竟有什么东西在控制或影响着呢？


我们和世界最直接的关系是刺激-反应模式。巴普洛夫的狗对于外界的刺激最经典的直接的反应，听到铃铛就会流口水。这是一种生物的本能，我们也有类似的功能，比如看到蛇的时候本能的厌恶。但在这种本能的条件反射之外，我们还有另外一种更为复杂的模式，一种人类特有的模式，即通过思考再对外界做出反应的能力。这种能力赋予我们的，是一种意志的自由。心理学对这种能力给出了相应的解释：这种复杂的情绪是由思维和解释所启动的。也就是说，对于外界刺激给我们的反映，我们的思维可以有不同的解释，而不同的解释就会造成不同的情绪。每当我们回顾我们的过去的时候，可以是满意、满足、骄傲和平静，也可以是怨恨、愤怒，这些情绪完全由你对过去的看法来决定，而不是事件本身所决定的。

就像维克多·弗兰克，在纳粹集中营那种极端的环境下，他依然有选择的自由。他可以让自己的思想自由的翱翔，让自己去决定如何对这种极端的环境做出反应，是屈服，还是满怀希望。

我们都不会遇到那种极端的环境，但我们每天都会遇到和他同样的问题，我们应该怎样对世界做出反应。为什么即使我们的条件已经好了这么多，幸福感却不一定强到哪儿去？就像我一直感叹的，生活的狼狈，生活的艰难，而这种感叹居然获得了很多的同感。我们是真的艰难，还是这仅仅是自己的主观感受？很明显的是，我们的生活大多数时候其实是非常安逸甚至平庸的，和艰难有非常大的距离。那如果这仅仅是自己的主观感受，如何才能让自己面对这样的现实，能发自内心的感到开心，感到快乐，感受到那种本来就应该属于我们的幸福？


首先，我们需要探讨下如何才让自己对过去的事情能有很高的满意度，很大的幸福感——因为在很多层面上，过去的事情都能极大的影响现在的幸福，从而进一步影响我们现在的决策，从而影响我们的未来。所谓生活就是一步步的积累，大致就是这个道理吧。

对于过去的事情，塞利格曼博士说到：
在我看来，情绪是被一张可以穿透的膜所包裹，这叫做适应（adaptation）……当积极和消极事件发生时，我们会暂时出现情绪溢出，但很快情绪便会回到原来的设定范围。这样，我们就知道了，如果不去管情绪，情绪会自己消散，能量从膜中渗出，经过一阵子的情绪渗透作用（emotional osmosis）后，这个人便又回到了原来的情绪状态。所以不论是把情绪发泄出来，或是一直在情绪中挣扎，都会使情绪发酵好几倍，把你禁锢在一个恶性循环中，徒劳无功地处理已经发生的错事。
对过往的美好时光不能心存感激和欣赏，对过去的不幸夸大其词、念念不忘，这两种行为是我们得不到平静、满足和满意的罪魁祸首。
——马丁•塞利格曼. 《真实的幸福》

这里有个两个问题需要我们关注：
- 情绪渗透可以让一个人回到原来的情绪状态，那么每个人的情绪状态是不是一个固定值不可改变？有没有什么办法可以提升情绪状态，让我们能更加开心快乐？
- 既然对过去的态度是我们得不到平静、满足和满意的罪魁祸首，那我们应该以怎样的态度去面对？也即，我们应该怎样去实施我们的下一步行动？

第一个问题我们留下以后解答。对于第二个问题，塞利格曼博士给出了两个简便易行的方法：
- 感恩
- 宽恕与遗忘

感恩
个人感觉，在中国的文化里，我们是缺少感恩这种态度的。「滴水之恩，当涌泉相报」，我们讲究的是报恩，比如许仙撞了桃花运得了如花美眷白素贞，就是白蛇的报恩。而报恩，是一种被动的状态，也即我先受了你的恩，然后出于偿还心里而加倍的返还。而感恩，讲究的却不是先接受，而是一种对外在事物的一种很美好的感受，或者说情怀。
情怀是一种温柔对待世界的方式，是诗意的栖居。
情怀也有大小之分。小情怀是关注让自己获得精神愉悦的精神一隅。大情怀开阔且包容，让更多的东西走进来也让更美的走出去。
——确幸lasia，http://t.cn/Rq699AC

在感恩这方面，欧美文化的确做得要更好一些。基督教徒饭前都是需要祈祷的，感谢上帝的赐予；还有感恩节，专门为了感恩的节日，而且这个节日在美国还是一个非常重要的节日。

关于加强感恩，塞利格曼给出了两个具体方法。第一个是选一个对你生命造成重要影响的人，一个你从来没有机会好好向他道谢的人，写一段感恩的话，然后请这个人到你家或者你去他家，慢慢地、大声地将你写的文章念出来……

说实话，光是想想这个场景我就觉得很肉麻了。老外的感情表达比较直接，但即使是他们做的时候也颇觉得有挑战，更何况一直以含蓄内敛而著称的我们了。如果我真的这样做了，读这篇文章的你可能还勉强可以理解，要是没有这些铺垫直接就上，估计哥就出名了，各大媒体争相报道长春出来一个「感恩哥」……

相比之下，第二个方法可实施性更强一些，即写感恩日记。每天晚上上床睡觉之前，留下五分钟的时间，回想过去24小时发生的事，把它写下来。然后另起一行，写下你生命中值得感恩的五件事，例如我还活着、朋友的慷慨、上帝赐给我的决心、慈爱的父母、健康的身体、滚石乐队。对于今天的我来说，可能就会是丫头对我毫无保留的爱，父母在生活上给我的强力支持，花姐这些年给我的帮助，傍晚时候的五公里跑步，以及先生创建的七年群了罢。

与长期写作的难度不同的是，感恩日记坚持的难度不在于迷茫，而在于遗忘及琐碎。我想都有过这样的经历吧，想要把自己如何度过某段时间记录来下，加点盐腌起来风干，等老的时候下酒；可最要命的不是盐或腌，而是干脆忘了要记录。其实最消磨人的，不是那些重大的事情，反而是我们的烟火红尘。就像有朋友在《那挥之不去的迷惘》 ()(http://t.cn/RqIKBAD)后留言说「打击随时都有可能发生，各种怀疑随之而来，看不清，就会倍感辛苦和痛苦……」。而实际上，真正打击到来的时候，反而会激发起人的斗志，就像姚贝娜唱的，「所有置我于死地的/也激发我胆魄」。

倒是我们每天需要经历的日复一日年复一年的日常，最容易消磨人的斗志，让人沉沦。感恩日记的坚持，难的也就在于此；而其解决办法，除了自己的挣扎，貌似也没有其他的解决方案——这件事情是如此的简单，简单到没有任何的方法和技巧可以应用。


原计划是把「感恩」和「宽恕与遗忘」在本篇都写完的，但现在已经写了两天将近3000字，却堪堪完成「感恩」。与感恩相比，宽恕与遗忘的难度更大，需要更多的思考，便索性放在下一篇了。好在于，我们对幸福的探秘，从来都不会也不应该是急功近利的，而应该用漫长的岁月去思考。

探秘幸福系列：
- 70 () 创造美好的生活 | 探秘幸福（01）(http://t.cn/Rq6NpQJ)
- 71 () 世界的模型 | 探秘幸福（02）(http://t.cn/Rq6NOoj)

对于该系列到底应该叫什么名字，我直到现在还没有想好，这里暂先用这个名字吧，不排除以后修改的可能。遗憾的是微信里面推送以后就不能修改，所以公众号里面的标题只能是「关于幸福」了。

其实「关于幸福」也挺好。这是一个我们需要用一生去思考的问题。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。


本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
71 () 世界的模型 | 探秘幸福（02）
http://t.cn/Rq6NOoj

韩寒在《我所理解的生活》里曾经写到：
总有这样的人，说起赛车只知道F1，说起足球只认识贝利。在他们嘴里，世界上只有一个叫比尔·盖茨的人在做生意。你做到了A，他们会说你为什么没有做到B；你做到了B，他们会问你为什么没有做到C。对于这样的人，无需证明自己，无需多说一句，你只需要无视和继续。做事是你的原则，碎嘴是他人的权力，历史只会记得你的作品和荣誉，而不会留下一事无成者的闲言碎语。
——《我所理解的生活》，韩寒

不管有多少争议，韩寒还是有资格说这话的。碎嘴的人之于韩寒，就像车前的螳螂，树下的蚍蜉，韩寒可以轻而易举的蔑之为「一事无成者」。但对于更多的平凡如你我，虽然也常常会遇到类似困境，却没有几个人有勇气说出这样的话来。

于是我们就讨论到了这个世界的模型。知乎上有个问题应该是道出了很多平凡之平凡的人的疑惑：如果兔子都在拼命奔跑，是什么给了作为乌龟的你前进的动力？

不管你现在做出了多大的成就，茫茫世上，总会有太多的人比你更优秀，比你更有成就。在他们面前，似乎你一向引以为傲的资本都变得不值一提。都说心有多大世界就有多大，可真实的世界是，心可以很大，但自己的世界却远没有希望的那么大；而互联网的发展、信息水平的提高，却越来越告诉我们这个世界的浩瀚，以及相称下我们的渺小。

也许，我们甚至都不能是龟兔赛跑里面那只笨拙的乌龟。乌龟与兔子尚可一战，而真实的世界是，20%的人拥有80%的资源，剩下的80%的人在争夺剩下的20%的资源，而无论从哪个角度看，我们都不过是那80%的大多数。而随着二八原则的进一步应用，我们只是剩下的80%里面的80%……

真实的世界是，作为最普通的芸芸大众，我们可替代性太强。今天敢离职，明天就会有几十个人替代你；今天写了篇文章，明天就会被淹没在过期的信息汪洋里不见天日；今天学会一个新技能很开心，上网一搜却发现早就是别人玩剩下的……是的，真实世界是，我们根本就是草根中的草根，渺小中的渺小。

真实的世界是，我们很难跨越自己的局限。再努力的工作也难以让自己实现财务自由，再努力的健身也难以练出八块腹肌，再努力的写作也不过是自娱自乐。甚至很多时候，自己所有的努力在有些人看来根本就是很好笑的一件事，那么的简单和无聊。

那么，如何才能让我们在这个庞大的世界里面，用自己独特的方式生活？

面对这个世界，我们首先需要的是敬畏与臣服。走到喜马拉雅山，就让喜马拉雅去改变自己，而不是想着要改变或征服喜马拉雅。面对真实的世界，第一步需要做的，就是去接受。
凡你抗拒的，都会持续。
——《遇见未知的自己》，张德芬

所谓成熟的标识，据说就是努力改变能改变的，同时接受不能改变的。面对比人更高级存在的自然，我们首先应该学会接受。接受自己的平凡，接受自己的渺小，接受自己难以实现的跨越。

接受了，心就平了，气就顺了，就不会被这些无谓的东西干扰了。有人说人的所有争斗都不过是转眼云烟，说的非常对，但这不是我们应该有的视角，而应该是上帝的视角，是上帝高高在上俯瞰众生时的视角。作为凡人不应该从那么高远那么宏大的角度看问题，否则会让自己陷入虚无。接受自己是个凡人，接受自己的局限，然后用心的投入到属于凡人的火热生活中，才是我们应该面对这个世界的态度。

同样，世界上有非常伟大的人，成就了非常伟大的事业。这就是世界本身的模型，注定了少数人会杰出，少数人会创造更大的价值。还记得我们多次提到过的正态分布罢？

!正态分布 ()(http://upload-images.jianshu.io/uploadimages/118737-984e1d7b1a7d4a79.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)

所以这就是世界运转的方式，我们首先做的是接纳；在接受自己是个平凡的人的基础上，努力把自己发挥到极致，做到最好的自己，我们也就实现了自己的价值。

其实，生活中几乎所有的争斗，争的都不是，或者至少不仅仅是，有限的资源 ()(http://dwz.cn/36p0A9)，而是每个人都在努力的实现自己的价值。当每个人都在努力的实现自己的价值的时候，就自然会因立场和角度的不同而有种种纷争。从这个角度而言，所有的争斗不但不可笑，反而值得尊敬，而我之前的观点也未免太狭隘了一些。
之前狭隘的观点：利益与仇恨 ()(http://dwz.cn/36p0A9)

所以，怎样才是我们在这个真实的世界模型中生活所应持有的态度？现在的我们可以有更开阔的眼界更大的视角，但这些视角的存在不应成为我们陷入虚无的原因，反而是我们应该更火热的投入到现实生活的原因：是那些更优秀的人，让我们看到了更大的世界，而愚钝如你我，就应该用比他们还要努力的方式，去创造自己的价值。

就像安西老师和樱木花道说的：
你应该好好地盯着流川枫的姿势，尽可能地模仿他，然后用 3 倍于他的训练量训练。这样，你才有可能在高中阶段之内超越他。

而我们想的，不再是超越流川枫，而是超越自己。天赋有多少，就发挥到多少，每天都要问问自己，今天是不是真的尽了自己的全力。

这也许就是他们的存在之于我们的理由罢。


写作有时候是件很无奈的事情。写就需要思考，思考一些自己平时或许根本不回去思考的东西；而反复的思考后，发现那些平日里已经被大家说的烂俗的大道理，居然就是那个最好的答案。

只是不经过这么一场思考，我们永远都没法知道那真的就是那个最好的答案。

今日推荐：《知乎周刊·生而有幸》。是它带给了我这些思考。
生而有幸：http://dwz.cn/36pigL


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。


本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
70 () 创造美好的生活 | 探秘幸福（01）
http://t.cn/Rq6NpQJ

根据《人生满意度曲线》，我们对生活的满意度会越来越下降，直到到了大约45岁的时候会到谷底，然后渐渐开始上升。这倒是和我们常说的四十不惑有异曲同工之妙。

!人生满意度曲线 ()(http://upload-images.jianshu.io/uploadimages/118737-38ee9f1e0095715c.jpeg?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)

所以，对于现在每天的挣扎与困惑，也就可以释然一些了，我们谁也逃不脱自然规律。但该努力的还是得努力，而不能混日子傻等让自己感觉更好的那天的到来。所有的幸福，都是自己争取来的。每个人因着际遇天赋的不同，能到达的高度也不同，但每个人都有权力在自己力所能及的范围内，把自己的潜力发挥到极致。就像七年群吴青在解释我的迷茫 ()(http://t.cn/RqIKBAD)的时候说的，努力了，方能心平气和快乐生活。最怕的就是在回首的时候叹口气说，可惜当初应该加把劲。

所以，为了我们下一步的美好生活，还得加油。而对于美好的生活，塞利格曼博士有着相当深入的研究。
美好的生活是每一天都用你的优势去创造真实的幸福和丰富的满足感，这是你在生活的每一个层面上——工作、爱情、教养孩子等，都可以学着做到的。
——马丁•塞利格曼. 《真实的幸福》

作为积极心理学之父，塞利格曼博士在心理学界是教父级存在。而现在，他用极其简单明了的话，向我们娓娓道来幸福的真谛。这里有几个关键点：
- 用你的优势去创造美好体验
- 可以学着做到

用你的优势去创造美好体验
小时候听的最多的一句话，就是孩子是一张白纸。自己有了宝宝以后发现完全不是这样。它否定了遗传和基因的作用，连伪科学都算不上，简直就是反科学。每个孩子都有与生俱来的天性，也就是每一个孩子都是与其他人不一样的个体。白纸论抹杀了这种区别，用简单粗暴的结论，给贪图省事的老师找了极好的借口，简直就是种罪孽。

然后在我们长大的过程中，每一天一点一滴的积累，最终形成了现在的自己。这个积累不一定是有意识的，更多的时候是外界各种随机变量的结果。而到了现在这个年纪，每个人的个性已经是非常分明了。有人是技术流，对技术有着很狂热的热情；有人适合管理，揽大局做协调；有人外向喜欢交际，做经营是一把好手。这里无所谓对错好坏，这个世界是如此的多元化，关键是要在其中找到自己的位置。

光说理论没有实践都是耍流氓。就像我之前说的，我们要论道，但也不能忽视对术的研究 ()(http://t.cn/RGjhxVz)。怎样找到自己的位置呢？塞利格曼博士帮我们总结出来六项基本美德：
- 智慧和知识
- 勇气
- 仁爱
- 正义
- 节制
- 精神卓越

现在我们已经基本上可以根据上面的清单给自己定定位了。以我自己而言，感觉自己的基本美德应该是智慧和知识、仁爱、节制。这六项基本美德还可以再细分为其实现形式，一共24个项目。我们把这些实现这些美德的途径叫做优势，这些优势是可以测量的，也是可以学会的。那些属于自己的特质，可以称之为突出的优势（signature strength），而我们可以思考如何发挥这些突出的优势来创造自己的生活。

是的，我说的是如何发挥这些突出优势来创造，而不是努力去弥补那些不是自己优势的方面。我们当然需要一个平衡，让自己不至于在某些方面太弱，这也是传统的「木桶理论」告诉我们的，限制我们发展的往往是我们最不擅长的方面。但木桶理论的提出是基于企业管理的，在个人管理角度是否可以套用还有待商榷。从幸福感的角度来说，我们会在自己突出优势的方面体会到极大的幸福，但非突出优势方面，一方面会举步维艰，另一方面即使做成功了也会觉得很疲惫而不会有太大的幸福感。就像泰勒·本-沙哈尔说的
“我们追求幸福，因为幸福是生命的一种基本需要。当答案是“因为这样可以使我幸福”时，便没有任何说法能够挑战它的正确性与终极性。幸福在所有目标中是至高无上的，其他所有目标的终点都只是通往幸福的起点。
——泰勒·本-沙哈尔. 《幸福的方法》

所以，相比花太多时间去该争自己的弱点，倒不如积极发挥你的优势，从而让幸福来的更猛烈一些。

可以学习做到
幸福的感受到底是基因决定、天生注定的，还是可以后天通过学习改变的？在之前的心理学界，主流观点是人的心理是已经注定的，乐观还是悲观是天生的；到了佛洛依德时代，稍稍向前发展了一点，认为人的各种矛盾都是由于小时候未解决而被压抑下来的创伤造成的。虽然这个理论认为人的个性不完全是天生的，但却认为是基本不可改变的；直到塞利格曼博士创造性的提出「习得性乐观」，才开创了心理学界一代新的风气。

习得性乐观是在塞利格曼博士的习得性无助的基础上发展起来的。1964年，塞利格曼先生还是宾夕法尼亚大学心理系的一名博士研究生。在一次失败的动物行为实验中，他发现并证明了心理“习得性无助”的存在，从而轰动了整个心理学界。该理论的核心，就是乐观和无助都是可以学习的。

也就是说，我们是可以通过努力改变自己的。这不是庸俗的励志学所说的「通过努力改变自己的命运」之类，而是告诉我们，我们可以通过学习，改变自己的心理状态，改变自己对世界的态度。

而这，也就是积极心理学的基石。他和他后面的无数科学家们通过不断的实验不断的研究，不仅提出了理论，还给出了如何才能做到的方法论。他们向我们敞开了一扇门，给了我们新的希望。

一个幸福的希望。


貌似我给自己挖了不少坑。失业后的生活写了上篇 ()(http://t.cn/RqI953P)，我们要不要这么努力的生活写了上篇 ()(http://t.cn/RqI9VS0)，德国见闻录只写了四篇，但好歹也能算一个系列了，而欧旅系列才开了一篇 ()(http://t.cn/Rqyw01m)……现在又开了幸福课系列。

挖了就挖了吧，填与不填看机缘了。人生在世，不妨多一些随心，多一些随意。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。欢迎关注东哥夜谈，让我们一起聊聊个人成长、职场、电影、音乐、运动等话题。


本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
69 () 那挥之不去的迷惘
http://t.cn/R5LvDVH

昨晚和宝宝一起躺下后就直接睡着了。中间快11点的时候醒来给宝把了一次尿，想着要不要顺便起来码点字，后来实在太困了，就倒头又睡了。今天早上看了看小米手环的记录，从晚9：30一直睡到早6：30，约9个小时，算是最近很长一段时间里极长的记录了。

自打有了小宝以后，睡眠就一直受到不同程度的影响。最近半年如果不在夜里10：30~11：30期间把次尿，必然是要尿床的。上网查了查，孩子得到大约5岁以后才会停，于是每天就得等到夜里差不多11点。久而久之，早了反而睡不着了，于是这半年差不多都是零点左右睡，也正符合了东哥「夜」谈。

每天深夜才睡觉其实是种很奇妙的体验。万籁俱寂，窗外已是灯火阑珊。没有了电话，没有了短信，连手机上各种弹窗也开始休息。孤灯独坐电脑前和自己对话，算是一天中感觉最为惬意的时候。开始写作后，这个时间段就成了我的天然写作时间。最近给自己列的计划是争取每天都写点东西，到目前为止执行的还算顺利；但实际上，这个目标实施起来难度还是很大的。

首先需要面对的，就是时间不足的问题。白天上班不用说是没有时间的，晚上回家后10点之前基本上都是陪小宝。10点之后终于停了下来，却还有很多日杂需要处理。怎么给宝宝再添置些什么玩具需要查；又到了换季的时候衣服需要大整理；前两天看了二八理论感觉很有用，应该看看到底是怎么回事儿；这几天跑步膝盖有点隐隐作痛是不是应该注意或怎么调整下……种种闲杂事务都需要处理，而这些所有都需要时间。

年纪越大，我们需要维系的东西就会越多，甚至有时候会占用我们绝大多数的时间。而把这些事情整理差不多后，自己的时间也就所剩无几。七年群里有朋友叹到，给自己立了计划要每天学习四个小时的英语，却发现实在难以持续。我深然之。这不是什么热爱不热爱的问题，也不是什么优先级的问题，因为时间总是就那么多，而你需要面对的事情也是那么多。应该你去处理的问题不去处理，早晚有一天会以另外一种形式还回来，到时候的代价往往会更大。

有次打车，出租车司机谈到自己快要高考的儿子叛逆，不愿意学习，还总冲撞他们，求助我应该怎么办。大致问了一下，他们夫妻俩一直都不怎么陪孩子，自己管自己的事情。没有之前培养的「和孩子的良好关系 ()(http://t.cn/RqcsJfX)」，孩子有问题也是很正常的事情了。我和他谈到应该多陪陪孩子，先彼此建立信任感之类的，他却一直在问，但他现在眼看高考了不愿意学习还不听话叛逆我应该怎么办？应该怎样才能让他听话先好好看书备考？好像有一个办法像魔咒一样，一念就可以马上解决当下这个问题，而他要找的就是这个咒语。而实际上这样的事情是无解的。冰冻三尺非一日之寒，想要解决现在这块大冰疙瘩，也需要一个漫长的时间，甚至可能再漫长的时间都无法解决已经发生的问题，更何论立刻马上解决当下迫在眉睫的问题了。

所以，在校的学生其实可以算是这方面最为幸福的人了，因为需要维系的事情几乎没有，只要一些把精力放在读书学习健身自我提升上就可以了。而不像现在，想每天抽点时间码点字都很困难，常常要到后半夜才能写完一点东西。而牺牲了当天的睡眠，第二天就会用一整天的困倦来偿还。

所以很多时候就会很迷惘，付出这么多，到底是图个啥。

都说写作是成长所应必备的技能。写作一事，难就难在需要天长日久的磨炼。你可以在一周之内突击考过理论力学，但绝对无法在一周之内突击学会生花的妙笔。而漫长一事，最难的不是没有话题，不是不知道如何下笔，而是在于怀疑。怀疑自己的选择是不是正确的，是不是应该调整一下方向，比如说多看会儿书；怀疑写作是不是真的是一件有意义的事情，还是只是另外一种休闲娱乐，就像有人休息时候看电视一样，根本就是没什么价值的事情；怀疑自己为什么付出了这么多的时间和精力，生活却一如既往没有一丝波澜。

坚持，难的就在于看不清楚的未来。

总有人说，当年我们很穷，但是很快乐。好像现在好了很多的生活条件，成了不快乐的原因了。电影可以用这句台词赚一些脑残们满是情怀的叹息，但它却实实在在是一句很扯淡的话。当年的快乐不是因为穷，而是因为我们对未来有期望有憧憬。我们知道虽然眼下穷，但肯定不会一直这样下去，未来的生活必然是比现在的美好的。我们会找个喜欢的人谈恋爱结婚，事业也会渐渐起步，会有个属于自己的家，生活会越来越富足……就是这些对未来的期许，让我们每一天都有十足的干劲，忙累却快乐着，开心着。

要是有人在那个时候就告诉你，你的人生会一直这样穷而落魄下去，没有希望一片黑暗，你给我天天开心个？傻帽。

人到中年，却难就难在这个对未来的希望上。

如果把人的一生比作一场比赛的话，现在已是赛程过半。有人已经千万家资财富自由，有人已经事业成功平步青云。平凡如你我，却一天天为些许琐屑勾心斗角。谁都想成功谁都想进步，而前方的道路却总像蒙着一层迷雾，穿不过去看不明白。所有的努力，到最后也仅仅变成了跑跑步健健身，背背单词写写文章，然后一次次的怀疑自己的选择，怀疑自己的方向，怀疑自己做的有没有意义。

而时间，就在这些迷惘中悄然流逝。事如春梦了无痕。

现在我在这里码字，把自己的迷惘点点滴滴的沉淀下来。写作是种交流，有类似情况的人应该不在少数。至少他们看到这些文字的时候，会有些许安慰，而我的文字，也就因此有了价值。我们貌似在书写这个世界，其实只是在书写身处这个世界中的自己。

所以，可能写作本身也不图个啥吧，只是自己与这个世界相处的一种方式。这种方式，与成长无关，与成功无关。大佬们所说的写作的种种的好，只能是这种相处方式的附加好处吧。所以，还是继续写下去吧，用文字述说自己。时间总在一如既往的流逝，而我们总应该努力在这种流逝中，去坚持和坚守一些东西。不写的话，时间也就那样过去了，可能反而连这点收获都没有了。

至于方向，其实无非是另一种工具控。工具控们在做什么事情的时候，总想先找到最合适的工具。讲时间管理就纠结于各种 app，学编程语言就犹豫是 Python 还是 Java，而说到自己的生活，就开始不停地选择方向。今天觉得健身可以改变自己的生活，卧推了一周后觉得胸大无脑的人都很傻，自己应该多读点书；看了两本书后觉得翻译的实在太烂应该读原版，就又捡起英语课本下载了《走遍美国》开始狂练听力；然后觉得《走遍美国》实在没什么意思既然要听英语为什么不看最新的美剧从而开始追剧……一直很忙碌，也一直在努力，甚至努力程度完全可以感动自己。只是时间，就在各种蜻蜓点水的尝试中悄悄溜走。

而你留下了什么？

就像我说写作，是与世界相处的一种方式，那么自然有其它的很多方式。健身可以，阅读可以，学英语可以，看美剧也可以。但关键在于，选定了以后，要一直的做下去，不要轻易的改变。在这些任何一个方向上，经过长年的积累，成为该领域的专家，或许就能有很多附带的价值跟随而来吧。

但管耕耘，莫问前程，不忘初心。


首发于微信公众号「东哥夜谈」：Dongtalks。


本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
68 () 关于亲子关系的一点思考 | 吾家有女（03）
http://t.cn/RqcsJfX

接昨天，咱继续讨论一下亲子关系的一些思考。
- 良好的关系是情绪调节的基础

我说过，丫头就是我幸福的源泉。无论自己情绪再怎么低落，一看到丫头，就自然的嘴角开始上扬，平静了下来。这种情况需要一个前提，就是两个人的关系非常的好，非常的融洽。关系的亲密可以影响一个人的情绪，进而影响一个人的思路。大家都应该有过这种感受吧，一样的话，不一样的人说出来感觉就不一样。对于孩子来说，想要对孩子有适当的影响力，能调动孩子的情绪，前提应该是和孩子有比较亲密的关系，然后再尝试进行说服或劝导。没有良好关系的情况下，要么是孩子屈服于大人的权威，要么是培养了孩子的叛逆，以后加倍的偿还——其实有很多事，都是在很久之前就已经注定了，也就是李笑来那句老话，一切靠积累，只不过这次是负积累罢了。
关于我的丫头：http://dwz.cn/33zeir

-
- 警惕宽泛的夸奖造成孩子自尊心的降低

李开复导师在给中国家长的公开信里面曾经说过
称赞中长大的孩子，懂得感恩。
认可中长大的孩子，喜欢自己。
http://dwz.cn/33z35X

貌似家长需要做的非常简单，就是不断称赞夸奖和认可孩子就可以。无论孩子做了什么，我们只要很夸张的说，哇塞你简直太棒了你简直就是个天才我太为你骄傲了 balabala……然而现实世界真的那么简单么？

很遗憾，这种简单粗暴的方法，很多时候不但对孩子没有好处，反而有很深的、很隐秘的负面影响。称赞与认可不能算是什么坏事，但简单的定性的称赞，虽然让当时孩子感觉良好，但却可能让孩子的自信变得脆弱。因为习惯于享受「天生聪明」光环的孩子更难以去面对失败和挫折。这样做可能导致的结果是，要么孩子在受到挫折后变得怀疑自己甚至否定自己，要么对于自己没有十足把握的事干脆没有勇气去尝试，变得畏首畏尾。

什么样的称赞会导致这样的结果？那些定性的、固定不变的方面的称赞，容易造成这样的结果。比如一个孩子常常被大人夸聪明是天才，这就是定性的、固定不变的方面的称赞。一个总被夸为聪明的孩子，通常会怯于去尝试新的东西，因为新的东西会导致失败，而失败会动摇他「聪明」这个特质。更糟糕的，是大人一些关于性格方面的定性评价，比如「这个孩子怕生」、「这个孩子不愿意说话」、「孩子胆小」……你有没有想过，在你这样轻易的给孩子贴上这些性格特质的标签的时候，孩子会不会真的认为自己就是这样的，然后「顺其自然」的向着这个方向走去？

我们需要警惕，养育孩子不是一件简单的事情，任何简化到极端的东西，往往会因为太过绝对而忽视了现实世界的复杂性，造成过犹不及。我非常赞同给孩子正面的、积极的评价，从而让他有一种被认同的感觉，而不是花了很长时间费了很大精力以后，被大人轻飘飘的一句「你那东西其实很不怎么地」带过——在这个方面，传统的所谓「父不夸子/棍棒之下出孝子」简直就是罪孽；但另一方面，毫无原则不切实际的称赞，却也是那么的不真实，那么的虚幻。我们难道要培养出一个只能生活在虚幻世界的孩子么？

相比毫无保留的称赞，现代心理学更推崇「鼓励」。鼓励有两个要素：
1. 对具体方面的进行鼓励
2. 对能改变的方面进行鼓励

比如我这两天给小宝买了乐高积木。这个系列是给46岁的孩子的，所以对刚过4岁多一点的小宝，其实是有点难度的，小家伙有点玩不明白，只能胡乱把能按在一起的积木装上，装出来的东西自然什么都不是了。如果大人这时候对她称赞，夸她是个天才，孩子很可能就觉得积木就是这样玩。然后等你想让她照着说明书，一步一步真正的去往出搭建一些复杂的模型的时候，孩子很可能会因为这种超出自己目前水平的难度而拒绝，因为搭建这个繁琐的过程对她而言很难，会影响到她「自己是个聪明的孩子」这个定义，而这却完全不是我们的本意。

相对较好的情况，个人意见，是将真实的情况告诉他。我不太喜欢鲁迅，但他的一句话从中学时代开始就成了我的座右铭一直到现在
真的勇士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血

告诉她真实的情况，告诉她刚才自己的那种其实只能算是 OK，还不算太好。告诉她这套积木对于现在的她的确有点难度，但是我们一起努力，还是可以把它搭成的。告诉她她现在这种搭法也不是不可以玩，但还有更好的玩法，更精彩更有趣的玩法，只是需要我们付出一些心血。告诉她这个积木很好玩，有很多很多种玩法，让我们现在就开始探索。告诉她爸爸会和你一起加油，一起努力，一起把这个城堡建成，因为里面有你最喜欢的公主住在里面。告诉她她刚才挑出来的那些积木都挑对了，宝宝好有耐心……这些鼓励，远比她在刚一开始胡乱安了几个积木的时候，就告诉她小宝你真是个天才，要来的有益的多得多。

为人父母，哪儿有那么轻易的事。


在3月31号开通了原创声明后，今天收到邀请，开通了赞赏功能。

前几天还和丫头说，原创 OK 了，下一个目标赞赏！本以为要很漫长的时间，没想到这么快就来了。幸福来的太突然，以至于小心脏差点激动的跳出来。

赞赏是走向知识变现的第一步，尽管这一步很小很小，但好歹迈了出来。以后大家要是东哥夜谈的文章对你有用有触动有感动，欢迎给我打赏。但这其实也是一个尴尬的功能，如果你放了很长时间但一直没有一个人给你打赏，会不会尴尬？

尴尬就尴尬吧。真的勇士么，嘿嘿嘿呦


本帐号所有文章均为原创，禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
67 () 关于亲子关系的一点思考 | 吾家有女（02）
http://t.cn/RqNlzKX

本文主要思想摘录自《知乎周刊 Plus·理解儿童：打造更好的亲子关系》。
知乎周刊 Plus·理解儿童：打造更好的亲子关系：http://t.cn/Rq45YiC
kindle 当真是亚马逊改变世界的一个发明。单反穷三代，kindle 富一生。

这本书我感觉很好。书内容不算太多，能集中时间的话一天时间足够读完。但书中有很多干货，读着咯牙，必须慢慢消化细细反思。更重要的，是在思考之后，能真正把这些内容和原则应用到自己与孩子的相处中去。看来我需要多写点东西来消化了。以下这些内容，是我筛选出来的一些硬货。

- 优先照顾自己情绪

其实这个优先照顾，远不仅仅是优先照顾自己的情绪。和很多老一辈人的观念相冲突的是，现在更建议大人优先照顾自己，不管是在自我提升上还是情绪管理上。很多家长是反过来的，不管自己多累多辛苦，也要紧紧地盯着孩子。

其实之前我也有过类似的焦虑。因为自己不善言辞比较木讷，便想着怎么样做才能把孩子培养的开朗大方。思考了好久，得出的结论是我没有什么办法，在我自己做不到的情况下，要求孩子能做到。父母是孩子的第一老师，而模仿是孩子的天性，孩子自然会模仿和学习父母的一举一动。父母遇事慌张，孩子看在眼里，遇事的时候又怎能淡定；父母动辄发脾气甚至动手打人，又怎能要求孩子性格乖巧懂礼貌；父母有时间就抽烟喝酒打麻将，又怎能要求孩子喜欢学习热爱读书。这时候任何的技巧都是没有用的，父母所能做的，就是做好自己，孩子自然会随着你的脚步往前走。

照顾孩子的情绪也是同样的道理。孩子对外界环境是非常敏感的，父母因为压力大而焦虑，因为一些事情而生气，情绪会自然的流露出来，就算努力隐藏也无济于事。在自己情绪状态不好的时候，与其强压着自己去关心孩子的情绪，倒不如先把自己照顾好了，先把自己的情绪捋顺了。丫头不在身边，我情绪低落的时候也没人能替我照顾小宝的时候，我一般会告诉她，爸爸现在因为一些事情心情不太好，你自己先玩会儿吧。小家伙就会很懂事的点点头，自娱自乐去了。

这样总比我假装没事儿，但实际上总是带着怒气或怨气陪孩子玩要好一些吧。
- 先回应情绪，后回应问题

这属于比较高阶的技能。我在很多心理学的书及育儿书里面都提到过，甚至很多讲管理讲沟通的书也常常会涉及。简单来说就是，当一个人处于情绪比较激烈的时候，与其和他讲道理分析来龙去脉，不如先把事情放一放，想办法先把他情绪安顿住。方法论的话，就是尽量去理解他的感受，接纳并赞同他的情绪，不评价，不发表意见。人在情绪激烈的时候，如果有人能理解他，认同他，一般来说会渐渐平息下来。这里比较关键的是接纳并赞同他的情绪，而不是赞同他对引发情绪的事情的理解。

关于情绪是个比较大的话题。我们通常把情绪区分为正面情绪和负面情绪。这样简单的划分自然有助于对一些事情的理解和解释，但也容易让人感觉这些所谓的负面情绪是错误的，是不应该有的。比如那句「男儿有泪不轻弹」。为啥不轻弹？因为哭泣往往代表着脆弱、伤心等较为消极的情绪，而这些情绪不是男儿该有的——但问题是，情绪本身是生物对于外界刺激的一种反应，是一种本能，一种进化的产物，为啥就不能有？遇到开心的事情就开心，遇到伤心的事情就伤心，伤心程度过了自己的阈值就流泪，我觉得很好啊，为什么一定要否定这些自然的反映而认为是不正确的、不应该有的呢？

怪怪。

相比正面情绪和负面情绪，我更喜欢用积极情绪和消极情绪这对词。因为情绪低落的时候人一般是比较消极的，对很多东西都没有兴趣。所以，情绪无所谓正负，孩子对一些事情有较为消极的情绪的时候，我们首先是要认同孩子的情绪，孩子的这种情绪的产生必然是有合理性的；而产生某种情绪必然伴随着对事情的解释，在接纳了孩子的情绪以后，我们可以再回过头来讨论，孩子对事情的解释是不是正确的。很多人在孩子哭的时候第一句话就是「哭什么哭啊，这点事情还哭……」，我觉得非常不好。首先这句话本身就是一句批评，批评孩子不应该哭，从而在一开始就站在了孩子的对立面，而不是认同孩子的情绪；其次用很轻佻的方式否定了孩子的情绪，即这点事情太小了根本不值得哭。子非鱼安知鱼之乐，你不是孩子你怎么知道孩子的状态，你怎么知道孩子在成长过程中的挣扎？很多在我们看来很轻而易举的事情，可能需要孩子费劲全部力量才能做到，你怎么知道这个事情对他而言重不重要值不值得哭？
66 () 一个人的幸福
http://dwz.cn/33zeir

有次闲聊的时候，一朋友和我说，虽然你写的东西主题是成长，但其实很多时候都感觉挺沉重挺压抑的，为什么会这样呢？你总说生活艰难，生活哪儿艰难了呢？我一下子被问住了。回想一下自己的文章，还真是很多时候都会说出类似的话来，而自己居然没被意识到。想起来之前在知乎上看到的一篇文章，大意是当时创业失败，处于低潮期，每天把自己关在屋子里画画。自己还没怎么感觉，反倒是别人从他的画风读出了他压抑。可能真的是旁观者清吧。

到底为什么会感觉生活艰难呢？我开始了认真的思考。这一年的生活发生了很大的变化。自己第一次独立负责大项目，很多东西不会，需要从头学起，常感心力交瘁疲惫不堪；丫头出国一年，恰逢父母又赴京，留下我一个人照顾小宝；岳父母虽然也过来帮忙，但俩人不良家事，事事需要自己操心。可能就是种种原因加在一起，造成了自己应接不暇狼狈不堪所以倍觉生活艰难吧，我想。
这城市那么空：http://t.cn/RG4SGFS

三月初携宝赴德休假一个月，终于能和丫头团聚了。在法兰克福机场和丫头碰面的时候，她只顾着抱着小宝哭，而我则呆呆的看着丫头。

休假是件很好的事情，可以抛开原来生活中的一切，彻底的过一种全新的生活。然而现实却远没有那么美好。我们住的地方是一个，怎么说呢，一个世外桃源吧。旁边风景优美绿树成森。我问邻居有没有公共交通可以去市区，他们告诉我，忘了巴士吧，这里实在太小了，根本没有巴士线路；想出去可以考虑打车，但这里实在太小了，连个村子都算不上，出租车司机都不一定能找得到……而我初到德国，对于当地交通规则一无所知，自然不敢随意开车出门。往年这个时候已经春暖花开，偏偏今年几十年一遇的寒流，没法出门……所以刚开始只能是我和小宝蜗居斗室。早上给小宝做早饭，然后洗锅刷碗，看看冰箱里面有什么东西，然后琢磨着开始准备午饭。等午饭吃完收拾完毕，就陪小宝睡午觉，然后被小宝哄睡。醒来后给她讲讲故事，天就渐渐暗了下来。仅一天我就烦躁了起来。这就是我盼望了已久的休假？这么一间小屋子就是我的德国？

晚上丫头下班回家，看我脸色铁青，叹了口气。

第二天中午，丫头没吃午饭，趁着休息时间开车把我和小宝接到狼堡让我俩溜达。然而在她中午回家前，我的愤懑已经积累到快要爆发了。丫头开门进屋的时候，我的脸色自然是不好的。但很奇怪的是，就在收拾完一起去狼堡的路上，我的心情就已经逐渐平静了下来。看着开车的丫头，窗外阳光灿烂，我的心一片宁静。

知道么，你回来之前，我很崩溃的，我和丫头说，但现在不崩溃了，反而感觉很开心。

丫头掠了掠头发，笑了笑。

狼堡的温度也还是很低，没法长时间在室外活动。所以简单的溜达了一下后，我和小宝就找了间咖啡屋休息取暖。我随身带了一些小宝的玩具，加上服务员给的一些其他玩具，小宝倒是玩的不亦乐乎。
关于德国的孩子们：http://t.cn/RqywL3C

而我的情绪，渐渐又阴沉了下来。这无非就是从一个斗室到了另一个斗室么。也许没有小宝会好一些吧，我可以一个人背个书包，从一个城市逛到另一个城市，我想。所以当傍晚下班丫头过来接我俩的时候，我的不满和愤怒已经再一次积累到快要爆发了。

可是，丫头看到我再一次铁起来的脸的时候，很讶异的说，我不过是离开了几个小时啊，中午你不还感觉挺好么。

说实话，在看到丫头的第一眼，我的情绪就已经平稳了下来。就像温柔的春风抚过大地，她就是我最温暖的地方。天地之大，我只要她笑魇如花。

所以我只能尴尬的笑笑。我也无法解释，因为我自己都不明白是怎么回事。为什么只是分开几个小时，我的情绪就能有这么大的反差。

直到回国后，重新过上日常，看到《单身会上瘾》时，里面一篇文章如醍醐灌顶当头棒喝。
真正的幸福，应该是取决于你内心的标准和你为之付出的努力。当你内心有一种「我要过怎样生活」的期望，你所有的选择会向它靠拢，引导你过上如是的生活。要不要结婚、跟谁结婚，这也是个人应该承担的选择。
……
懂得如何让自己幸福的人，在单身时会幸福，也会幸福地结婚。她们自己幸福，也能给别人带来幸福。
无法让自己幸福的人，在单身时不幸福，即使结婚，也无法幸福，更无法给别人带来幸福。
- 知乎周刊・单身会上瘾：http://t.cn/RqywM0h

然后我就想通了。原来，我所有的幸福，都是基于我的丫头的。
「林忆莲：我只在乎你」

于是，我就想起了过去那漫长的岁月里，丫头的疯和丫头的闹，以及我所有的无奈。原来，当时我所有觉得无可奈何的事，都因着丫头而变得那么的快乐。第一次两人出去旅游，因着我的宅男属性，是硬被丫头拖着去的，而前一天晚上还为此吵了起来；当年丫头喜欢烹饪，但她辛辛苦苦做出的东西让我吃的时候我却满满的不乐意，只因这些东西不是我以前爱吃的；丫头想出去暴走想去打羽毛想去游泳而我只想在家玩电脑打游戏……现在旅游已经成了我第一爱好，常常想着诗和远方；美食成了第二爱好，买了好几本厨艺的书摩拳擦掌；健身已经不能算是爱好，已经成为了需要成为了本能……原来，我的所有都是建立在我的丫头的给予上啊！

甚至这次欧旅，也是丫头一再坚持才成行的。回头想想，虽然在刚开始几天是崩溃的，但接下来的日子完全可以用一生来铭记。
欧旅之感慨：http://t.cn/Rqyw01m

幸福的人，在单身是幸福，结婚后也会幸福，也会给别人带来幸福。我说过，我的丫头就是落入凡间的天使，而我就是那个运气实在太好的柴夫。遇到她，是我一生的幸运。
关于这个柴夫：http://t.cn/Rqywl41

突然想起来还在恋爱时的一年过年，我第一次去她家，火车上遇到一老妮。当时她盯着我俩看了好久，毫不掩饰的盯着看，然后她和丫头说，小姑娘你面相上佳，有福之人啊。然后转向我说，小伙子，你要对你媳妇儿好啊，你一辈子的幸福，全在她身上了。

我笑了，琢磨着下一步是不是要看手相然后说什么血光之灾而她能力挽狂澜救我于水火了？谁知她又补了一句，咱非亲非故，我没必要骗你。小伙子，能找到这样的好姑娘，祖上积德啊。然后她就闭上了眼睛，到下车都没有再和我俩说过一句话。

人的成长，分两部分，一部分先天注定，另一部分后天积累。哥已是过了中年的大叔，无意去分辨到底是哪一部分造就了今天的自己。时光逝者如斯夫而一去奔流不复还，我们所有能做的就是在无多的时日里让自己更拼一点，更努力一点，更美好一点。回想过去，我所有的努力，居然都没能让自己在一个人的时候生活的幸福，反而需要丫头带着才能体会生活的美好，心里说不出是什么滋味。

知道么，我微信丫头，你就是我幸福的源泉，生活的动力啊。

是么？丫头回了一个疑惑的表情，我一直觉得自己傻乎的，全靠你支撑着呢！你热爱生活，积极努力，我所有的力量都是从你那里来的呢……很多时候都感觉崇拜死你了！

呃，我愕然，这是什么鬼？


真的很抱歉，貌似写成了秀恩爱文了，而这不是我的本意。我的本意是《单身会上瘾》里面引用的那一段，说我们每个人都应该成为那个本来就幸福的人的。
懂得如何让自己幸福的人，在单身时会幸福，也会幸福地结婚。她们自己幸福，也能给别人带来幸福。
无法让自己幸福的人，在单身时不幸福，即使结婚，也无法幸福，更无法给别人带来幸福。

但文章自有生命，不是作者能左右的。前后改了好多次，也没法改回我最初的设定，只能放弃了。可能，还是因为一想到丫头就满满的欢喜，这基调没没法沉下去了吧。

类似的情况以前也有过。
- 随便说说：http://t.cn/RqyAPoH

天知道我当时情绪是多么的低落，这篇文章的基调本应该多么的压抑。偏偏开头写到了花姐，整个文章就低不下去了。满满的善意，满满的感动。
- 那一片海阔天空：http://t.cn/RqyA7HW

依然是丫头走后情绪低落时写的，本来是想说跑步只是一个引爆点，而引爆点之后还有很多事情需要我们去面对，引爆点本身没有任何意义的。但起点是跑步，这个没有任何意义就无论如何都写不出来。

所以，就秀秀恩爱吧。写这么多了，专门为丫头写的东西，还真不多呢。这篇算是一个！

其实整个「东哥夜谈」公众号，来源都是她。
东哥夜谈史：http://t.cn/RGVjTg7


本公众号禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
65 () 利益与仇恨
http://dwz.cn/36p0A9

看完《一个国家的诞生》，感慨万千。
《一个国家的诞生》：http://t.cn/Rq2Frqi

犹太人，是一个灾难深重的民族。千百年来于全世界漂泊流浪，甚至遭受迫害及大屠杀。以色列的建国给了全世界犹太人希望，让他们可以有拥有一个属于自己的家。就像犹太人说的，犹太人现在背负的苦难，是全人类的罪过。

但仔细思考一下，阿拉伯人其实也很委屈。德国对犹太人犯下了罪行，凭什么就要在自己的家园划出一块土地给他们？凭什么自己的人民就要因此而流离失所背井离乡沦为难民？只因为他们1900多年前的先祖曾经在这片土地上生活过？那自己的先祖这1000多年在这里生活，又该怎么解释呢？

我个人对政治的东西向来不感兴趣。据说这是当年那个时代太讲政治导致的后遗症，现在的很多年轻人对时政都很反感或没有兴趣。所以一直以来知道中东地区有战争，有解不了的仇恨，也不甚了了，以为仅仅是宗教的冲突。一直还很奇怪，都到了现代了，宗教之间还能有什么解不了的仇恨，必须刀兵相见呢？

直到看完本书，才知道巴勒斯坦这个地区的冲突，根本不是因为仇恨，或者说起源本不是因为仇恨。两个完全不同的民族之间，本也没有什么深仇大恨。所有的冲突，都是因为利益使然。犹太人要在巴勒斯坦地区建立一个犹太国家，而这个地区近现代一直是阿拉伯人的地盘。阿拉伯人自然不肯将自己的国土拱手相让，于是就开始武力夺取。就像时任阿拉伯国家联盟秘书长的阿扎姆帕夏（Azzam Pasha）说的：
政治不是一纸充满柔情的协议，它是双方武力对抗的结果。问题的根本在于，你们用来建立这个犹太国家的力量，究竟能不能超过我们用来阻止你们的力量。如果你们想要一个国家，那就自己去夺取。跟我讨论内盖夫地区的归属是没有用的，想要得到内盖夫，那就去夺取它。如果你们自己足够强大，或者在美国、英国的帮助下足够强大，那么你们自然会得到一个国家。如果你们不够强大，那么自然会遭到失败。

犹太这个神奇的民族，最终在一无所有的情况下，在阿拉伯五国的武力干涉下，居然硬是建立起了一个国家。于是犹太人有了自己的国家，但这个过程里已经和周边的阿拉伯国家解下了不解的仇恨。

这一切，均利益使然也。没有利益冲突，就没有战争，没有难民，没有这些仇恨。

这不由的让我想起了《魁拔妖侠传》里面的卡拉肖克家族。卡拉肖克家族由于强悍的武力被其他几大家族而敌视，后来渐渐这种敌视演变成对抗，而且延续了很多代。卡拉肖克·雄一代豪杰，雄才大略，想要阻止这种仇恨的蔓延，卡拉肖克·小云竭力阻止卡拉肖克·雄的行动却没有成功，最终卡拉肖克·雄以死相争，希望用自己的死来消除双方的仇恨。

可惜的是，卡拉肖克·小云的话最终成真，卡拉肖克·雄的死完全没有换来任何和平。卡拉肖克·小云悲哀的说，你以为几大家族是因为仇恨而排挤卡拉肖克家族，实际上根本不是，而是因为利益，因为强大的卡拉肖克家族妨碍了他们几大家族的利益。只有有利益的冲突，这仇恨就不可能消解。

众生熙熙，皆为利来，众生攘攘，皆为利往。所有的争斗，归根结底都是利益的争夺。甚至宗教的仇恨，其实也是因为利益。当年天主教追杀新教革命者马丁·路德，貌似是因为信仰，实际上是因为马丁·路德的宗教改革触犯了腐败的天主教的利益。宗教裁判所对布鲁诺、伽利略等人的迫害，也是因为他们的学说触犯到宗教利益。这是利益，与信仰无关。

以史为鉴，是为了观今。虽自己生性不属淡薄，但不喜争斗，总觉得和气生财，大家一起合作把项目做成就可以了，何必弄得剑拔弩张坏了好心情。但实际工作中总会遇到一些人，遇事推诿，有问题卸责，给别人制造麻烦，给工程形成障碍。现在想想也能理解了。大家都是凡人，都有私心，想用更少的付出多一些收入，遇到问题的时候想把自己的责任降到最低，本质上都是为了更多的争取到一些利益罢了。地球上另外的角落里有人为了利益争得血洒热土，自己又凭什么可以避免。

马克思说，矛盾是具有普遍性的，这是真理。但马克思没有说明为什么矛盾具有普遍性，凯恩斯给他补充了，是因为资源的稀缺性。相对于人类无穷的欲望，资源再丰富也会是稀缺的。这才是真实的世界。所以，从自己理想化的生活中醒来吧，回到这个不完美却更加真实的世界，回归自己芸芸众生的本性，为了属于自己及自己一方的利益，去拼吧，去争吧，去斗吧。

终于还是滚回了滚滚红尘。


本公众号禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
64 () 关于电子邮件那些事情

电子邮件于1969年发明，现在已经成了生活中极其重要的一个组成部分。很多工具都声称要革了电子邮件的命，却一个个在喧嚣之后没有声息。

电子邮件不是一个完美的工具，但却是目前为止最方便的工具。也正是由于其方便，很多时候发邮件就会变得随意。对于商务邮件而言，且不说随意发邮件可能造成的商务纠纷，光给人留下的很不严肃的印象，以及难以收获的效果，就值得我们重视了。

《知乎周刊 Plus·入职第一年：从职场新人到职场达人》里面专题文章对写电子邮件给出了一些很好的建议，择其重点摘录如下。
- 别说你自己的事儿，说这件事儿跟他有什么关系。

这个是我们时常会犯的一个错误。在邮件里面把事情交代了半天，却只是陈述了事情本身，对于这些事情和收件人的关系不太关注。这就需要收件人再次思考，而做工程几乎每个人都很忙，这些貌似不是很紧急又需要再次思考的事情，很容易就会被暂时搁置；而通常情况下，暂时搁置的意思就是置之不理，形成了无效沟通。 

对于搞设计来说，时常需要通过邮件沟通的无非是甲方和施工方。甲方一般会比较关心进度，如果某件事情需要甲方定夺，最好可以将其对进度的影响着重说明，以引起其重视。施工方一般比较关注造价和进度两方面，那么事情对造价会产生影响就着重说明造价，影响进度就着重说明进度。总的一句话就是，找到他的痛点，然后着重说明，以引起其重视，从而推进有效沟通。
- 战地记者原则

在电脑屏幕上进行电子阅读并不是一件很舒适的事情，所以尽量用最简短的话语把事情说清楚，就像战地记者一样。省略所有无关紧要的修饰和客套，直截了当的把问题描述清楚。如果实在觉得应该客气一下，可以在邮件最后说一下，至少这样不会导致对方遗漏前面的重要信息。

这里还有一个可以灵活操作的，就是有些事情的确不是三言两语能说清楚的。这时候与其在邮件里面大段大段的论述，不如用最简洁的话把 What/When/Who 等关键信息说清楚后，剩下的细节放在附件里面。附件的话宜少不宜多，如果确实需要多个附件，最好按逻辑顺序在文件名里面标出1、2、3等序号。每次收到有四五个附件的文件还不给出顺序的邮件我都很抓狂。

其他还有我在使用电子邮件的过程中的一些思考。

- 一事一邮

很多人为了避免发大量邮件，在一份邮件里面挨个写了好几件事情。这样做邮件数量是少了，但问题并没有变少；由于多个问题混杂，多人多次回复过程中还容易有遗漏，尤其这些事情本来就没法同时回复，有些现在可以回复，有些必须做些工作以后回复的情况下。更好的做法是，一封邮件就说一件事情，几件事情就发几封邮件。多发邮件又不多花钱，反而思路明确，主题明确，何乐而不为。

- 多给出一些关键词

这个方法很遗憾的是只能要求自己用，而没法要求别人。同样的事情总会有多种表述方法，比如桩基础，可以说地基处理，可以说桩基，单谈到桩的时候还会说基桩，专业性不太强的工程管理人员还会说基础。这些都没有问题，当时都能理解，但事后想再查找相关邮件的时候就会造成很大困难。所以在发邮件的时候不妨在邮件的最后，把这些可能的关键词都列上，为以后搜索节省一些时间。当然更好的办法是邮件的关键词只有一个准确的描述，以后直接搜这个关键词，但这个理想状态的邮件往往会自己都忘了当时设定的关键词是什么……

其实这些问题都是小问题，最让我无语的是，有时候会收到标题和正文都是系统默认生成的发送附件的邮件，而附件文件名是《新建文档.xxx》。刚收到邮件电话就来了，把问题沟通明白了，也知道这个附件的作用是什么了。放下电话以后我就会对着这封邮件发呆，以后我想要再找你的时候，应该用什么办法呢？


本公众号禁止纸媒，即印刷于纸张之上的一切组织包括但不限于转载、摘编的任何应用和衍生，同时禁止任何和纸媒体有转载协议的网媒转载和摘编。
关于本声明：http://t.cn/Rq2BqUo
63 () 那些我们无法舍弃的过去

《蚁人》的故事很让我感慨。斯科特出狱后一心想着要告别过去，重头开始。但由于有前科，很难找到工作。拥有电气工程学硕士学历，最后却只找到了在冰激凌店打工的工作，而且最后还被解雇。斯科特垂头丧气的回到前狱友的公寓，楼道里到处都是混混、吸毒者和妓女的贫民区。更糟糕的是，公寓里的前狱友给他找了几个「搭档」，想着一起再干一件「生意」。

而实际上，可怜的斯科特只是想安安稳稳的找一份养家糊口的工作，然后给女儿做一个好爸爸。

斯科特回到公寓的镜头很慢，慢慢的滑过楼道里各色人物。多么熟悉的感觉啊，我想。也许，出狱后暂住在前狱友的公寓，就已经注定了他的再次犯罪了。而他的选择却实在不多：如果不是前狱友收留他，可能他连个住的地方都没有。

这，就是我们没法摆脱的过去。

早先年的时候很喜欢读人物传记，但后来也就渐渐腻了。早先年的时候也很喜欢读各种成长小说，但后来也渐渐腻了。人物传记里面记录的净是各种光辉的形象，他是多么有远见有魄力有思想，然后一步步的跑出了多么大的成就。而现实中的我们，多的却是种种曲折的弯路。也有一帆风顺济沧海的人，但更多的时候他们会和我们渐行渐远，远的只剩下一个模糊的背影。成长小说里面主人公倒是和一个个平凡的我们有点像，跌跌撞撞的生活着，但每一个主人公到最后都能逆袭，只要有一个触发点好像就拥有了无穷的能量，好像每天就拥有了一轮崭新的太阳，每天都能活出一个全新的自己。而现实中的我们，雾霾依然深重，又多了许多沙尘。太阳还是那个太阳，我们也依然在种种的过去塑造成的现在，现在的自己，现在的生活，里面挣扎。

就像斯科特。不管他多么想纯纯粹粹的做一个好人，做一个好员工，一个好父亲，他都只能无奈的滑向生活给予他的陷阱。所幸这个陷阱是美好的陷阱，打天上掉下来的馅饼。而我们，掉下来的可能只有鸟粪。

我们，选择其实不是很多吧。

旅德期间，远离了日常生活的各种喧嚣，让自己能有更多的时间去思考一些形而上的问题。那段日子里真的是每天都是崭新的，都有很多新的东西，而且休假期间没有太多压力，也可以从容的去面对这些问题，进行深入的思考。记得当时对接下来的每一天应该怎么过大致有了一个清晰的思路，雄心勃勃的等着回家后实施。然后今天上班第一天，时差还没有倒过来，晕晕乎乎的去上班，然后领导给分配了几个比较紧急的任务，而自己又完全不可避免的开启了应激模式，一边往回走一边开始思考下一步应该怎么做。走着走着却开始有点迷茫，就站在沙尘暴里发起了呆。旅德期间对于工作的思考结果当时是那么的明显和明确，但现在却完全的忘了当时是什么样的结论，以至于现在对接手的工作完全是以前一致的思路——而这种思路虽然是我熟悉和擅长的，但却是我想要改变的啊，就像斯科特想要告别过去一样，是多么希望能有一个全新的思路开拓一个全新的模式啊。

可是那种模式是什么呢？回到这个熟悉的环境以后，之前所有熟悉的感觉都回来了。开车再次开始抢行开始随意变道，看到道上没车的时候也就很随意的闯了红灯快步走到马路对面……这熟悉的一切啊，却是一直不喜欢着的一切啊！

因为过去，那是我们无法摆脱的过去。就是那些过去，一点一滴造就了现在的我们，这种造就的沉淀是如此深厚，几乎都成了我们的本能。

你可以和全世界一战，但你很难和自己战斗。因为现在这一瞬间清醒的你下定了决心的你要洗心革面的你需要面对的，是过去那么多年的你的总和。所以，成长必然伴随着挣扎，伴随着痛苦，伴随着一次又一次的失败。比如说，有多少次想戒烟了？或者说，想戒酒了？

而我现在手边还放着半杯Jim Beam。

与天斗其乐无穷，与地斗其乐无穷，与人斗其乐无穷，其实，都不如与自己斗有意思啊。因为一天天的成长，一天天的进步，是我们需要努力一生的工作啊。而过去那个自己，虽然是那么的犯着傻气，走的跌跌撞撞，但他也是多么无限的憧憬着以后那个自己，也就是那个被称为未来的现在，能更好一点啊。

哥们，继续上路吧。前进的道路上，需要修行的地方还多着呢。我们可以这样理解这个事情：
现在的自己 = Σ 过去的自己

那么同理可得
未来的自己 = Σ 过去的自己 + Σ 从现在开始的自己

在过去的自己已经成为沉默成本不可回收的情况下，从现在开始积累自己的资本，至少能让未来的自己变得更好。到时候，或许未来的自己会回过头来感激现在的自己吧。

而不是像现在，觉得过去的自己是那么的傻逼。
62 ()欧旅之感慨（01）

标签： 成长
http://t.cn/Rqyw01m

---

I really like you ()

今天的文章，要听着上面的音乐看。

终于回到国内了。

这一个月的假，应该是打出生以来最为任性的一次选择了。抛开工作，不阅读，不思考，除了几篇游记基本没怎么写作，每天的生活就是做做饭收拾收拾屋子陪陪孩子，等着丫头快下班的时候开车去接她回家，然后一家人在旁边的小树林溜达溜达，或者去旁边城市里面随便吃点什么。德国的高速公路是全世界出名的好，每当我放着劲爆的音乐疾驰在绿色田野驶向残阳的时候，就会觉得什么都不存在了。什么生活，什么成长，什么选择，什么放弃，什么纠结，而小宝就会在后面嗷嗷的喊痛快说好爽。

不多体验一些生活，就不会知道另外一种生活是什么样子，就会把自己局限在一些蝇营狗苟里面。而生活本多艰辛无趣，如果不能自己给自己创造另外一个世界，而是一眼望去就能知道自己所有明天需要去做的事情，该是多么无趣的人生。

但这一个月，代价也是蛮大的。

工薪阶层，不工作就没有收入，所以这一个月我是颗粒无收。不仅没有收入，还有缴纳各种金各种险各种贷款，所以财政赤字是免不了的了。加之出门在外，拿着人民币的积蓄过着欧元的生活，在心态上就有点捉襟见肘。在超市里面买菜的时候总觉得这个也贵那个也不便宜，我靠一份意面要13欧等于95块钱不就是那点东西么，这种心态让自己的欧旅生活其实不是很舒服。直到快要离开德国的时候看到一篇文章，里面写到，旅游要有一种富人心态，穷游其实是长不了多少见识开阔不了多少眼界的，一下子让自己有种霍然开朗的感觉。但机会已经过去了，只能带着遗憾离开了。大致算了一下，少赚的加上花销的，估计接下来几个月的零花钱都没有了。

再见，我的白啤。

但是，这一个月真是非常值的一个月。我想，如果条件允许，或许每个人都应该在某段时间，放开所有的羁绊，去彻底任性一次，然后你会发现另外一个世界。

狼堡的科技馆让我惊叹，惊叹很多，以至于一时之间找不到合适的表述。只能说，我发自内心的佩服德国人在世界上创造的「德国品质」这一词，而这种品质的来源在科技馆里面表现的淋漓尽致；柏林到处体现的对二战的反思让我也些许沉重，但这种反思让我对人性对战争对人类的未来有了很多的思考。在欧洲犹太人纪念碑里我反反复复的游荡，起伏的地面钢筋混凝土的纪念碑让我有种欲哭的冲动；阿姆斯特丹的 Coffee Shop 里我吞云吐雾，然后在水坝广场对成群的广场鸽发了整整一个下午的呆。什么是自由？自由就是在极大的限度范围内，你拥有选择的权力，而这种权力我们已经遗失太久以至于麻木；我沉醉于布拉格广场各种雄美壮丽的建筑，用了整整一天的一天暴走而意犹未尽；布鲁塞尔名气不大，我却因为迷路而在一些意外的地方深刻的感受到了古老的欧洲和现代的文明的交汇，这种浑然一体水乳交融的交汇，让我看到我们传承的希望；最后一站，巴黎。到了灯火辉煌的巴黎市区的时候，我莫名的感到一种交杂的情绪，有激动，也有感动，还有一些感慨，甚至于一些类似悲伤的情绪——各种情绪混杂在里面，让我无从清晰分辨，但那种哽咽的感觉现在想起来都让我悸动。而接下来几天的行程完全的吻合了我当时的情绪，堪称整个欧旅的最高潮。我在埃菲尔铁塔下抬头仰望，惊诧于这种钢铁带来的粗野的美与弧线带来的细腻的美的完美融合；我在凯旋门前对着上面的胜利女神久久凝视，心怀甲兵千万；我在香榭丽舍大街久久沉醉，这里完美的形成了现代与古典，繁华与贫困，文明与罪恶的冲突之间的融合，像一朵滴血的玫瑰，那么美，又那么的邪恶。Lido 的灯红酒绿，黑人的街头舞蹈，中东妇女的沿街乞讨，以及不时呼啸而过的法拉利跑车——让我怎么去描述你？这是上帝为自己建造的城市啊！

一个月的欧旅生活，带给了我什么？刚下飞机的时候，就收到了同事发来的一些项目上的事情的消息，让本已因转机时差兼一路照顾小宝而疲惫不堪的我顿时烦躁了起来。所以说，不过是一次旅游而已，改变不了什么，我们还是过去那个多少年积累起来的、让自己众多不满众多不快恨不能推倒重来重新活过的自己而已。

但总觉的，隐隐之间，有什么东西不一样了。现在看世界，多了一种方式，多了一种态度，多了一个角度。都说平平淡淡才是真，其实是扯淡：只有遍历繁华后洗尽铅华的平淡才是真的看淡，其他的，为赋新词强说愁罢。

比如说今天这篇夜谈。
61 () 你是不是真的需要写作
http://t.cn/R52ioqG

李笑来先生一篇「文字创作已经成为普通人在学校里就能学会的最赚钱技能」，激起了千层浪万卷雪，一时之间七年群里面好不热闹。成立社群的有之，注册公众号的有之，信誓旦旦者有之，都要把写作当成自己最最紧要的事情了。虽说所有的这些都是为了成长为了进步，但这样子的狂热也着实吓着了宝宝。和丫头聊了下这事儿，丫头撇了撇嘴说，我不太喜欢你们那个什么七年群了，简直就像宗教，太狂热了。一向都已丫头马首是瞻，这次当然也不例外，于是我也向着狼堡蓝蓝的蓝天白白的白云肆意的笑了起来。

上学时候听过一个讲座，上海音乐学院教授来讲的。这位老先生着实了不起，上学期间就做出了「梁祝」这样彪悍的乐曲，从而一举奠定了自己在中国音乐界的崇高地位。老先生讲课的时候讲到一个问题，说盖学音乐的人，皆有向善之心，这是有科学统计的，因为学过音乐的人犯罪率是最低的。可怜粗鄙如我没有学过音乐，但幸运的是天生向善，至今为止尚无什么犯罪记录，颇为庆幸。那么借这个句型貌似我也可以来一句，盖写作之人人皆向上，君不见这么多熙熙攘攘七年群众。

不知什么时候，大约是从知乎传出来的罢，所谓世间万事，世上万事,不过是一懒二拖三不读书，所以读书被推崇至一个至高无上的地位。想知道有多么狂热，知乎一下「阅读」、「读书」之类的话题就知道有多么火爆了。而如今，先生一文又把「写作」一途教授给了众徒，众人皆奉之为真理，从者甚众。读书也好，写作也罢，是不是就是我们与这个世界的终极对话方式？然我最大的先生是我的媳妇儿，媳妇儿说不是的，自然就不是了。

先人曾云，吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。所谓文者，皆为一己之思。先生曾云，想不明白的事，连写出来的必要都没有。故可知，写者无非是自己思考的一家之言；最彪悍的，也就是自己想明白的一点东西罢。所谓无水之源，想要写点什么东西，自然先期是要有一定输入的，甚至于是很深厚的输入，方可有些许的输出，是以谓之厚积而薄发。而写作者容易陷入的一个困境，就是太注重写，也即输出，而忽视了读，也即输入，结果让自己开始建造空中楼阁。楼阁虽美，确是虚幻，我们写作众徒，是不是也应该在适当时候问问自己，自己所有的输出到底有没有基础。基础夯不实，上部结构是可能过度沉降，或者不均匀沉降的：这方面俺绝对是专业人士。知道框架结构柱间沉降差需要控制到多少不？剪力墙结构呢？

就算有了足够的输入，写作就可以解决自己成长中所有的困扰了么？看看你读到的文章，有多少是些困惑的，有多少是些困扰的？或者说，所有的写作都是想写出干货，那你读到的文章，有多少是些如何走出困惑的，又有多少是些如何走出困扰的？所有沉淀下来的、发表出来的，净多是自己如何强悍的克服了重重困难艰难险阻，然后现在是如何的牛逼如何的金光闪闪。人呐，都有一个特性，就是相信那些对自己更有利的言论，甚至于自欺欺人。言之灼灼的背后，又有多少能言行合一，又有多少能践行一致。所有动动嘴的事情实在是很容易，而写文章无非是另外一种动嘴：以至于自己真的相信，自己真的是那么强悍。然而午夜时分不妨问问自己，都说了千百遍的要珍惜时间了，又有多少时间是让自己荒废了而麻木不仁？

然后，你在克服了所有的困难心魔诱惑之后，你开了微信公众号，开了微博，注册了豆瓣账号，注册了知乎账号，把你每一篇憋了好几个小时的东西反复的粘贴到每个你能粘贴到的地方，以构建你的品牌形象，Oh No，品牌形象这个名词已经过时了，现在流行的是说IP。你决定每天写个1000字，状态好的话写个3000字，因为自己终于找到了一个能彻底改变自己生活的方法，改变自己现在这个颓废颓丧无可自拔的状态的方法，就像溺水的人抓到了一根能拯救自己的稻草以至于是如此的渴望着呼吸；就像七年群的写作子群里面说的，每天写一千字。好吧，我不禁的想到，多少次我们决定要背单词，但总是在abandon就卡住；多少次我们决定每天跑步，但总是在一周后就再次和被窝甜蜜。

想写文章的时候，你有没有问过自己，自己是不是真的喜欢写作。就像想跑步的时候，你有没有问过自己，自己是不是真的喜欢跑步。

这方面，我又要推出我最最崇拜的我的丫头。在我心里，她就是落入凡间的天使，而我就是那个运气实在太好的柴夫。她在不喜欢一个东西的时候，压根就不想着去努力，不管别人把它说的有多么的好；而当她认定一个什么东西是她所热爱的时候，那种奋不顾身的努力，常常让我叹服。想健身的时候冲向了insanity 08，而那是我这个健身两年的人都不管挑战的；想跑步的时候冲向了10km，而那时我这个跑步四年的人的终极中段目标。问她为什么有这么大冲劲的时候，她很干脆的就一句话，姐喜欢。

所以说，热爱，只有热爱，才能让你在一条路上，坚持的走下去。当你听说写作能改变你的生活的时候，当你一腔热血立下宏伟蓝图的时候，有没有问过自己，自己是不是真的热爱写作，是不是真的，愿意那么没心没肺甘愿寂寞义无反顾的投入到这个洪流中。

知道么，所有的体验，都会有疑惑的时候，有迷茫的时候。当你花了好几个小时码字而应者寥寥的时候，当你花了好几个月好几年写作而自己的生活还是没有发生什么变化的时候，当你的这个爱好已经占用了你太多时间以至于你没法享受人生的时候，你都会对你的选择产生质疑，质疑自己的选择，质疑的人生。不止写作，所有的事情。背单词你会质疑背单词的意义，跑步你会质疑跑步的意义，读书你会质疑读书的意义，而写作，你会质疑写作的意义。

相信哥，这个时候，唯有爱，能让你坚持。当你真的热爱写作的时候，你所有的坚持，在无奈的背后都会让你发自内心的笑，然后新建一个文档；而如果你不是真的热爱写作，哥倚老卖老，你持续不了多久。而是事实上，你也不用为这个而沮丧。我说过，所谓写作，无非是一个与世界沟通的方式，而与这个世界交流的方式，永远都不是这一种。比如这个我发自内心佩服的人，能在国际象棋和太极拳里面同时做到极致。这也是与世界对话的方式，而且是他真正发出内心热爱的方式。
学习之道：http://t.cn/RGQInXO

我热爱写作，也希望更多的人，能加入到写作这个团体中来，所谓无写作不思考。但我更希望，我们在写作之前，能认真的思考一下，这是不是真的是我们想要的，是不是真的是我们热爱的。

如果不是，希望你能找到你真正热爱的。然后，Go on， Baby！
60 ()德国见闻录之英语（04）

标签： 走四方

---

要说学英语，咱勤劳的中国人民应该是世界上最勤奋的民族了。中学六年，大学四年，上了研究生的话就又是三年；工作以后谈到学习，一般指两个东西，一个是专业学习，一个是英语学习。所以英语学习几乎可以说是贯穿了咱整个生命过程。但英语水平么，其实也真就那么回事儿，能读不能写，能写不能听，能听不能说。

来德国之前我特意上网查了查，总的来说只会英语在德国应该也能应付。毕竟丫头上班后我就得一个人带小宝活动，不能沟通不能交流怎么可以。来了以后前几天出门都是丫头冲在最前面，我在后面小鸟依人。结果有次去Burger King，想点个套餐，丫头不会说套餐的德语，俩人有点抓瞎。我想了想，所谓套餐不就是把东西包起来一起卖嘛，干脆就用用英语问服务员，Can these hamburgers be bought in a pakage? I mean, not only hamburger, but also contain some drinks and snacks。服务员点点头，Sure。我告诉丫头，没问题，可以买套餐，接着上。就这样，我不会说的她上，她不会说的我上，一会儿英语一会儿德语，好歹把这顿餐点完了。之所以这么困难，主要是因为带着孩子吃饭，总想着给她买点更适合孩子吃的东西，毕竟这边的饮食风格实在不怎么健康。

有了这次经验，我大致得出一个结论，英语在这边基本能行，饭店里面的普通服务员都能交流，尽管有点口音，有时候不一定能听懂，但比比划划也差不了太多。基于这个结论，我终于敢独自带着小宝出门了，而后面的一些经历也基本证明了这个结论的正确性。绝大多数情况下英语都可以应付，就算有人实在不怎么会说，旁边的人也肯定能交流；而且就算不能说，听一般来说也是没什么大问题的。有一次我去加油，谁知是全自助加油机，我不会弄，就向旁边的一位大哥咨询。大哥结结巴巴的说了半天也没说明白，索性就走到加油机旁边，一个单词一个单词的往外蹦，也帮我把油加好了。具体过程就是，走到加油机旁边，和我说Card，我拿出信用卡，他摇摇头说，Not  this。估计是专用的一种加油卡吧，我耸耸肩，告诉他我没有其他卡了，他指了指旁边的另外一个口说，Money。我给了他20欧，他塞进机器，和我确认了是要加柴油还是汽油，给我指了指汽油的加油枪。OK，交流完毕，我开始加油，赶忙说Thank you。这下他答对可流利了，You are welcome！然后我就忍不住想，要是一开始找他帮忙的时候我说的不是Excuse me sir，而是How are you的话，他会不会也和我回个 I am fine thank you and you呢O(∩∩)O

尽管他们大部分都会说英语，但英语水平总体来说不怎么高。词汇量肯定是上不去，很多时候不得不换好几种方法才可能解释清楚一件事；另外他们其实也不怎么讲究什么语法，能用就行，能听懂就行，一切以实用为主。有次去一家连锁店吃饭，进门的时候每人给张卡，出门的时候每人再还回去卡，按卡上所示金额结账。丫头吃完饭去上班，小宝在店里睡了个午觉，丫头就把她的卡丢我这里让我等小宝睡醒以后一起结了。等我拿两张卡去结账的时候，服务员问我，Where's your partner? 我告诉她，My wife has gone。已经走了么，用现在完成时嘛。她点点头，重复了一边说，So she's going...呃，这个现在进行时是怎么个用法？考试的话肯定是要扣分的，但不影响我们交流啊。

所以，我就在琢磨，咱总是那么注意各种语法细节，各种准确性、正确性，到最后却被自己吓得什么都不敢说，不会说，是不是那么有必要？语言嘛，除非是挺正式的写点什么文件或发个商务邮件需要准确性，一般日常沟通的话，两三千个常用单词，最简单的几个语法，就可以实现交流了，完全没那么洪水猛兽啊。而且语言这东西，其实用用水平就上去了，不用的话，自己学到的只能是死英语。

比如最简单的，结账怎么说？第一次住店结账的时候，我琢磨着和前台说我要走了，问问他应该多少钱，想着说 I am leaving, how much should I pay？丫头乐的前仰后合的，说你这真正是Chinglish啊，还我要走了，要不要人家挽留你吃完饭再走啊？直接说Check out不就可以了。说的我也笑了。这东西，用过一次就知道了，不用啥时候都不知道。

所以说，自由行出国，还是挺有趣的。咱都学了这么多年的英语，生存是完全没有问题的。啥都交给旅行社，全程有人安排，中文导游讲解，这样的出国游真觉得没啥意思。
59 ()德国见闻录之老幼（03）

标签： 走四方
http://t.cn/RqywL3C

---

来德国之前我有一个很大的焦虑，就是上厕所。大人怎么都好说，这点预见力还是有的，但带个孩子，常常是一分钟前和你说有尿了，一分钟后就要夹不住了。国内遇上这种紧急情况，一般也就道边直接撒尿了，但这边不怎么好吧。一张充满异域风情的亚洲脸孔在道边直接让孩子大小便，怎么说都丢咱中国人的脸。问丫头这该怎么解决，丫头说简单，路上任何一个店都可以直接进去上，也不用不好意思而非得消费些什么之类的。这边对孩子是一路开绿灯，孩子的需求就是最大的理由。

说实话，虽然丫头说的斩钉截铁，我还是有点犯怵。

然后就到了我赴德的日子。在龙嘉机场等飞机的时候小家伙有点无聊，就在机场给她买了本图画书，她开始津津有味的看了起来。实在是太萌了，旁边的几个老外看着她直乐。当广播呼叫登机的时候，我们一起站了起来。几个老外一起提示我，我可以直接到最前面插队。我有点蒙，他们解释说，你不是带着孩子么，带孩子登机就直接到最前面就可以了。我笑了笑，说不用了，反正我也不着急，然后就乖乖的领着小宝到队伍的最后面去了。说的好像咱挺大方的，其实我还是蛮尴尬的，总不能和他们解释说，中国人排队从来不让小孩吧？

来德国以后，该面对的事情总得面对。不过第一次遇到的问题还不是上厕所，也算免了一些尴尬。那会儿刚来，我和小宝时差也没倒过来，每天晕晕乎乎的。丫头还要上班，把我俩放到一个咖啡馆就急匆匆的走了。我和小宝在咖啡馆带了半个下午，陪她做做游戏啥的。但没什么玩具，小家伙也蛮无聊的。正犯愁的时候，一个服务员过来了，给送来一些彩笔和几本涂色书。小家伙一下子精神了，开心的去画画了，我则长长的松了口气。还玩具的时候我还特意问了一下应该付多少钱，他们告诉我这些都是免费的，还告诉我大部分店都会有小孩子玩的东西，如果店面没有摆出来，可以直接管服务员要。

然后我就对这家店挺有好感，以后也常常领着小宝去那儿坐会儿。有一天给小家伙带的水有点少了，他们店里却只有咖啡可乐之类的，也没法给孩子点。我就拿着小宝的杯子去找他们，想要一杯热水。

NO NO NO，那服务员摇着头，We don't have water for you。

Well, it's not for me, but for my little girl，我解释道。

OK，那个服务员马上把杯子接过来，还一副你怎么不早说的表情，我耸了耸肩。

经过这两件事，让我对他们给孩子开绿灯就有了点信心，后来真遇到孩子需要紧急上厕所的情况时，哪个地方也就都敢闯进去了，还真是，一听说孩子要上厕所，就怎么都好说。尤其有一次在一个比较小的超市，服务员听说孩子要上厕所，直接领我穿过一道密码门，进入到Staff Only的区域，然后领我到厕所处。真棒啊，我赞叹道。

既然这半天一直是在说上厕所的事，咱就继续往下挖掘一下。德国的厕所绝大多数都是要收费的，0.5欧一次，一般只有饭店里面的会对用餐客人免费开放，连大商场里面的也是要收费的。有一次和丫头领着小宝逛商场的时候，小宝说要撒尿，我们就赶快奔厕所去。明码标价的事儿，那就花钱呗。谁知就在丫头准备投币给小宝撒这个三块半的尿的时候，旁边的保洁员问她，是不是只有孩子要上厕所？丫头点点头，她就从兜里掏出一张卡一刷，说孩子上厕所免费，然后让丫头和小宝都进去了。

还有，丫头出国这些日子，我都是自己带孩子的。一个父亲带小女孩上厕所其实是件蛮尴尬的事情。比较好的方案自然是去女厕了，女厕每个都是独立的隔断，但一大老爷们这事儿咱也干不了啊；孩子还小，当做中性的话，上男厕倒是能说得过去，但男厕的小便区总难免有别人，超尴尬的啊……我尴尬，别人也尴尬啊。国内的时候是毫无办法，只能就这样尴尬下去了，来这边以后却发现有了第二个选择：很多公共场合他们都设有专门的残疾人和儿童专用厕所。那个厕所只有一个厕位，但空间超大啊！一般还有专门的一个台子，上面铺着很软很舒适很干净的垫子，估计是设计来给小宝宝换尿布用的吧。每次看到这种厕所，我的心中都慢慢的感动。细节，都不过是些细节，但实际上，我们的生活最多的就是这些细节。这种设计，才是真正体现了他们对「人」的关怀。

还有一次有件事也挺让我感慨的。也是在一家咖啡馆，全自助的模式，大家都是点完餐后等会儿，然后自己端东西去座位上，就像肯德基的模式。后来有两位老太太来了，白发苍苍的，他们点完餐后，服务员特意从柜台后面出来，替他们端着盘子，把盘子放到了他们桌位上。后来老人喝完咖啡要走的时候，旁边的服务员马上过来替他们收拾，根本不用老太太动手。老太太弯腰表示了一下谢意，就很自然的走了，感觉是一件理所应当的事情一样，应该是常有这种待遇吧。

哥在国内这么多年，各种饭店里面，从来没见过哪个服务员特意给老人提供特别待遇的；反而很多时候会因为老人行动慢、耳背等原因一脸的不耐烦。都说咱是文明古国，礼仪之邦，呼吁了这么多年的尊老爱幼，但我们真正落到实处的，有哪些尊老，哪些爱幼？亲眼见的，都是公交车上的老弱病残孕专座上大咧咧的坐着，而旁边的老人站着；要是有人好心给起来让个座，还真感觉是做了件好事儿：这不有点搞笑么？那是老幼专座，本来就是人家的啊。

礼仪之邦，其实我们已经真的落后太多太多了。
58 ()德国见闻录之饮食（02）

标签： 走四方
http://t.cn/RqAx52f

---

所谓衣食住行，是人生的四件大事，所以谈德国见闻，自然也应该谈谈这些事情。

衣没有什么好谈的。狼爪也好，哥伦比亚也罢，在现在这个全球物流运输一体化的形势下，什么东西在什么地方都可以买到。大家在衣着上面差距并不大，最多是这里的东西更便宜一些吧——其实这个事情挺好笑的，我们赚的比人家少，可是花费的却比人家多。

倒是吃喝，挺有点谈头的。

谈起世界上各民族的吃，中国人绝对可以笑傲江湖。八大菜系，听着就很爽。想想好像除了日式料理法式大餐，也没有几个民族能和咱一拼了。不过倒是想起来之前和一个老美聊起来饮食，我鄙视他说，美国有啥好吃的，无非就是汉堡；他白了我一眼，说中国有啥好吃的，大家只吃面条。看来偏见，在哪儿都有。

来德以后，丫头领着四处没少吃德国本地特色的东西。第一顿是在一家挺大的连锁店吃的，Vopiano。这家店在世界很多地方都有连锁。我点了他家的意大利面，很好吃，我吃的很High。不过价格不便宜，一碗面10欧左右，也就是70多块钱。

当我因为Vopiano而对德国的吃的充满信心的以后，接下来却让我很崩溃。老德的饮食是典型的欧美特色，枯燥乏味，各种蛋糕和面包构成了他们的主力。昨天去一个咖啡店数了数，大约30多种面包和蛋糕。咱的特色在于菜，而他们却很少菜的概念，吃就吃主食，很让人崩溃。以咱的饮食观念来说，他们吃的那不是一般的不健康：大量的快餐、黄油、奶酪，却几乎不怎么吃蔬菜。最具特色的，是当地的一种小吃，烤肠，真就是一个烤肠夹在一个面包里，还有很多人排队买。好吧，吃是吃饱了，享受就谈不上了，也就是果腹罢了。也就是因为吃的比较简单，他们很多人都是自带食物，很少在外面餐馆饭店吃饭，比如我在他们科技馆之类的地方游玩的时候，大部分人都是从包里拿出一个饭盒，从里面拿出面包之类的当午餐。这在咱这边是不可思议的，既然出去玩，自然要好好大吃一顿了，他们不是。感觉他们把吃就是当做吃，哄饱肚子罢了。

但在吃的上面很乏味的同时，他们再喝的东西上面的讲究，真让我开了眼界。随便去哪个饭店看他们的菜单，前两页把吃的东西展示完毕后，喝的东西会占菜单的70%。从最常规的可乐七喜之类开始，到咖啡，各种咖啡，到酒，各种啤酒、洋酒、鸡尾酒，甚至无酒精的酒——口感和啤酒一模一样，但是没有酒精，想来就是满足开车的酒鬼吧，毕竟这边没有那么方便的代驾。

人的潜力是无穷的，也就是说，在他们愿意在喝的上面花心思的同时，他们会研究出无穷多种喝的方法。各种搭配，各种口感，绝对能满足你最挑剔的舌头。比如有一次我点了一个咖啡馆的特色咖啡，是一个非常小的小杯，比咱的酒樽大不了多少，搭配半个柠檬现榨出的柠檬汁，那口感绝对刺激辛辣，喝一口眼泪就流了下来——这叫啥咖啡啊！

在讲究喝的同时，饮的文化自然就丰富了起来。很常见几个老外啥吃的都不点，光点点喝的，啤酒红酒也好，咖啡之类也罢，坐那儿就开聊，有时候甚至能一聊一个下午。或许这就是他们所谓的下午茶文化？咱不懂，但是很欣赏他们的这种生活方式。中国人太讲究吃了，几个人聚一起必然是要大吃的，吃完了，局也就散了，以至于沟通交流反而不会太多。相比之下，他们这种清谈就很好，可以让你有充足的时间聊天交流。

在他们这种喝的文化下，我充分体验了他们的慢生活的生活方式。这里的咖啡馆非常多，一条街就能有五六家，而且家家爆满。我闲坐咖啡屋一下午，看到很多人点杯咖啡后居然也坐一下午。或者看看报，或者聊聊天，或者什么都不做，就是点杯咖啡后坐那儿发呆——是的，就是发呆。来这儿之前我很难想象，有人居然会如此大把大把的浪费时间，坐那儿什么都不做；而到这儿以后发现，这边这样的人居然很多很多。这也让我开始了反思自己的生活方式。或者脚步太匆匆，以至于忽略了生活中的其它方面？或者我们也可以让自己慢下来，发发呆，观一观自在？
57 ()德国见闻录之包容(01)

标签： 走四方

---

之前每天忙忙碌碌的时候，每天倒也能抽出时间阅读写作。现在休假期间，不用上班，每天貌似应该有很多时间，结果反而没有了阅读，没有了写作。看来闲散的生活反而容易让人丧失斗志，适当的压力对我们的成长更有好处。

但既然是休假，也就不想再整天很严肃的思考什么成长生活初心之类的话题。索性现在在德国，就简单写写在这边的一些见闻吧。每次写的内容不会太多，也不一定对，毕竟接触的还不是很多，只是把自己看到的一些东西记录一下。

---
印象中的德国，是一个非常严谨的国家，大家办事儿都一丝不苟的。严谨的同时，就难免呆板，好像所有人都是一个模子一样。但来这边以后却发现完全不是这样。严谨不严谨咱不好说，过来旅游本也不会和当地人发生太多接触，但是不是呆板却可以很明显的看出来：这里的人不仅不呆板，反而生活有更多的多元化，社会对各种各样的行为也有更多的包容性。

比如有天在一家设计所门口等人。当时正好下班，很多人从办公大楼里面出来准备回家。国内的交通工具一般就是三样，私家车、公交车和自行车。而我在短短的十几分钟的时间里，看到了有人开私家车，有人骑自行车，然后居然还有人踏个滑板回家的——是的，没看错，是滑板。那人一身行头还蛮正规的，头盔护肩护腕护膝一应俱全，应该不只是心血来潮。想想咱那边，有谁敢滑个滑板去上班？估计第二天就得被领导叫去谈话。

今天下午出去步行街溜宝的时候，也算开了眼界。一三十多岁的大姐，踏个滑板车在路上走——是的，没看错，是滑板车，不是滑板。如果说滑板好歹还能和运动健身之类的挂上钩的话，滑板车应该就只是个玩具了吧，长春的时候我只见过和我家小宝一样大的孩子们玩，而在这里居然可以是一个成年大姐的代步工具。
滑板车 ()

很多时候我都不怎么敢看对面德国美女的脸，因为很多人都可能在脸上某个部位挂个钉子，比如说鼻子上，嘴唇上之类的，也有在舌头上的。不敢看倒不是怕遇上什么太妹，而是看着那钉子我都觉得疼。国内如果有人也这样做，十有八九是混混，就像九十年代，台球厅打台球的也都是混混一样。我们这种简单粗暴的挂标签的定义，其实很磨灭人性。在以严谨著称的德国，我反而看到了更多的包容。

其实一个社会，对于一些成年人个人化的选择，在不影响他人的情况下，我实在找不出什么理由需要太多的条条框框。这个也不好，那个也不行，这样是不良青年，那样是不正经。每个人都是不同的，每个人的生活经历、兴趣爱好、自身气质是完全找不出另外一个人和他一模一样的。既然人本身就是多样性的，又为什么要规定，什么样就是可以的，什么样就是不可以的，然后把大家都限制在这些框框里，敢越雷池一步就成了另类，就会被人抨击，被人孤立，被人嘲讽，甚至被人谩骂。这些求同的本质，和我们一向所说的「封建礼教」其实真没有太大区别。

社会的进步，其实最终目的应该还是在于人，在于对每一个个体的尊重。但这种尊重需要时间。奴隶社会中国从公元前21世纪的夏朝就开始了，但直到1861年，美国还为是否允许蓄奴而爆发了南北战争。奴隶在人类历史里面延续了整整4000年。孔子曰，惟女子与小人难养也，不把女人当人看；而直到现在，全世界各地虽然基本接受了男女平等的观点，但实际生活中对女性的歧视还到处都有，女权主义的道路依然漫长。所谓的尊重，需要时间，需要大家共同努力，从观念上慢慢转变，在行动上，则要努力做到接受那些无害的、只是与自己观点不同的事物及行为。比如纹身，比如挂鼻环，比如滑滑板上下班。

而不是像现在这样，喜欢泡个酒吧还得面对众多流言蜚语。真是吹皱一池春水，干卿何事。
56 ()airbnb初体验

标签： 走四方
http://t.cn/RqAMR2Y

---
知乎周刊有一期专门做过关于共享经济的讨论。共享经济，其实就是分享彼此的资源。说我们最常见的滴滴顺风车，就是车主共享自己的交通资源。作为互联网教忠实的拥护者，自然也是一直想体验一下。所以这次去柏林，就借机想用airbnb尝试一下。丫头不太感冒，但因着我的坚持，也就随我了。说来我家丫头真是100%的聪慧善良善解人意，吼吼！
知乎周刊・人人都爱共享经济：http://t.cn/RG8zzQJ

接下来就是在airbnb上找资源了。共享资源说起来高大上，本质上其实就是临时房东。租房需要考虑的问题，现在也都需要考虑。转了一圈，选了几家，挨个发消息过去咨询一些问题。首先要考虑的是需要有能停车的地方，万一找不到停车位会很麻烦。这个就筛选掉了一大半。全家出游，独立房间是必须的，这个又筛选掉了一大半。然后找租客多的、评价好的，实际选下来就不是太多了。找了半天，终于找到一个被网站评为超赞房主的房子基本符合要求，下面还有几个中国人留言，说「不能要求更多了，房主实在太好了」。他家两层楼，我们住一楼，他们住二楼，应该还是蛮方便的。看了看价格，说实话不便宜，应该条件还不错。带孩子出门，还是想要一些条件好的，这个应该可以，遂定了这里。发消息过去确定了一下房间没有问题，就支付宝支付了。看来中国现在的影响力真是越来越大了，网站的支付方式就两种：信用卡和支付宝，吼吼！

开车到柏林后，很方便的就找到了房子。德国的基础设施真是让人不能不佩服，车载导航能精确到一些极小的乡村小道的门牌号，在柏林那更是方便了。停好车后就去找房子。之前已经沟通好了，按门铃，上电梯选四楼，结果按门铃的时候就遇到了坎。房主名字Sichelschmidt，我愣是不知道应该怎么发音，一堆辅音连一起 Σ( ° △ °|||)︴ 。在德国用英语沟通是没有问题，绝大多数德国人都会说英语，但不会德语其实就一文盲，需要文字的时候直接抓瞎。对着话筒我呃了半天不知道应该怎么说，结果还是Sichelschmidt反映了过来，直接给我们开了楼门。

四楼电梯门开的时候，Sichelschmidt已经开门迎了出来。Sichelschmidt很高，很瘦，很健谈，很和善。迎我们进屋后，很热情的聊起了天。这是他妻子也出来了，一张亚洲人的脸。一问，原来是韩裔，德国出生长大，只去韩国旅过游。

Sichelschmidt夫妇俩和我们大致介绍了一下柏林游玩的东西，然后带着我们看了看房间。第一印象是房间有点乱，但考虑到他家有一个8岁的女儿，乱一点也是正常了，我自己的家也被我的小宝弄得天天底朝天，根本没得收拾。但厨房却着实有点震撼到了我，实在是有点脏啊。东哥不善家事，收拾屋子之类的一向也弄得不怎好，但好歹家里还算干净利索；而Sichelschmidt的厨房里，到处都是没有洗的盘子、锅啥的；橱柜面上也是脏兮兮的，满是油污。韩女很热心的和我们说，我们可以用他们的厨房，还有可以用旁边的卫生间洗澡，因为一楼的卫生间没有浴室。我心里已经跑过好几十只草泥马，这厨房还是算了，至于在二楼洗澡，呃，给你们秀秀哥彪悍的腹肌？

和他们打了个招呼，我们就下来到了一楼我们的房间。房间不大，甚至可以说很小。一张床占了1/3个房间，然后一张电脑桌占了1/3的房间，旁边一个盖起来的架子鼓占了剩下的1/3。掀开被子看了看，我的心又沉下去了一点。床垫很软，而且明显是用了多年的，或者就是质量不怎么好的那种，有点不平坦；被子却实在不是很舒服那种，做工很粗，盖着也不怎么舒服。叹了口气，我坐了下来，心里已经有几百只草泥马了。

还行，丫头点点头，和我之前预想的差不多，民宅么，肯定和宾馆是有差距的。

就算有点不满意，但本来就是想体验一下airbnb，自然就继续住下去了。我们大致收拾了一下，准备出门。Sichelschmidt已经在门口等着了，问了问我们想去哪儿，说他这里距离勃兰登堡门很近，坐公交三站地就可以，建议我们坐公交车过去，并详细的告诉了我们应该怎么坐公交车。想起来网站上的评价，都说是Sichelschmidt很友善很热情，倒是不假。但网站上他给出的介绍是「in the center of Berlin. Reichstag, Brandenburger Gate and a main train station are few minutes walk away」啊。Google map 了一下，走过去得至少25分钟，这也叫 few minutes？我有点不怎么开心。看来老德也没有传说中那么实在啊。

Sichelschmidt强烈建议坐公交车过去，说开车非常不方便，停车是很大的问题。想想即使在长春随便一个地方，停车都非常困难，更何况去柏林市中心的景点了，遂步行去了公交车站。上车后一结账，丫的，每人2.7欧！我和丫头面面相觑，公交车怎么这么贵？去勃兰登堡门5.4欧，回程还得5.4欧，这就10.8欧了；停车费是每小时0.5欧，就算游整整一个下午5个小时，也就2欧啊，必须应该是开车去啊。但想想可能那个地方根本找不到停车位，也就罢了。谁知去了地方以后发现，停车的地方大大的有啊。我琢磨着一方面是德国人周六不上班，开车出来的人就少；这个地方主要是人文景观，当地人一般也不会来玩，而旅游的人很少有开车来的吧。我心中的草泥马已经涨到几千只了，Sichelschmidt的推荐是相当不靠谱啊。

逛了一下午，回家的时候已经是傍晚七点了。想着接下来就可以进入到airbnb宣传语里面最吸引人的地方，深入接触当地人了解当地文化的环节了，还是蛮开心的。我琢磨着去附近超市买几瓶啤酒鸡爪子烤串啥的，和Sichelschmidt聊聊德国聊聊欧洲之类的。谁知进屋一看，黑灯瞎火，一人没有。上楼看了看，也没有人，我失望的走了下来。看来Sichelschmidt一家应该是出去了，聊天没有了。回到屋，丫头已经收拾好了，见我有点失望，便劝我去附近酒吧坐会儿。

这是柏林啊，丫头说，这儿的酒吧文化可是全世界最地道地方之一了，难得有机会，怎么都应该体验一下啊。

我有点动心。国内大江南北酒吧没少去过，但酒吧文化本来就是欧美传过来的，纯正的欧美酒吧却没有体验过，作为吧友怎么都应该体会一下啊。但又一琢磨，陌生的城市，陌生的人，陌生的房间，把丫头一个人丢下，咋想都不怎么放心。airbnb有一套很完善的规则确保安全，Sichelschmidt又被网站评为超赞房主，而且已经有那么多人住过了，评分还是满分，应该是没什么问题，但……还是不怎么放心。犹豫了一会儿，还是算了。酒吧以后肯定还有机会，为这个冒险还是不值得。

遗憾啊，心中几万只草泥马奔腾而过。

已经躺下关灯睡觉的时候，门响了，听声音是Sichelschmidt回来了。看了看表，已经挺晚了，也没法聊天了，还是睡吧。突然我想到，他没有在家等我，而是给了我一把钥匙，这把钥匙能打开他家的房门！也就是说，他家属于完全的不设防。诶呀，我琢磨着，这德国人是因为治安太好所以无所畏惧，还是真就这么实在啊。他可完全的不认识我啊。

一觉醒来，天已微亮。说实话，睡得不怎么舒服，条件有限啊。有点口渴，但一楼没有水壶，只能去二楼厨房烧水，我就上到了二楼，看到Sichelschmidt睡在沙发上，就打了个招呼，去了厨房。等水开的过程也没有出去，有点没了聊天的兴致。洗漱完就要走啦，没啥好聊的了。打完水又和他打了个招呼然后下楼。

突然间觉得有点什么不对劲，我站在一楼仔细琢磨了一下。现在是周日的早上六点多，正常他们不用上班，没有理由早起；Sichelschmidt楼上三个房间，一个是他们两口子的卧室，一个人他们女儿的卧室，另外一个是女儿的游戏房，而Sichelschmidt是睡在客厅。

睡在客厅啊，我叹了口气。看来还是颇有戒心啊。所谓害人之心不可有，但防人之心，在哪儿都有啊。男主人睡在客厅，我们任何行动他都会知晓，自然有提防之意了。科技可以让人们有更方便的工具，但最终接触的，是这些工具后面的人，彼此之间由于不熟悉带来的不信任和戒备，是完全没法靠科技来抵消的啊。

收拾完准备出门的时候，Sichelschmidt已经又在门口等着了。我打了声招呼，告诉他我直接开车走了，不再回来了，等于一早退房了。他很热情的和我们告别，还热心的告诉我附近哪儿有吃早餐的地方。我谢了他以后，关上了电梯的门。

airbnb初体验，看来也应该是末体验了罢。
55 ()前进的道路上何必那么酷

标签： 成长

---

李笑来先生的七年群终于进化差不多了，2月底发布了iOS的测试版APP新生大学，加入七年群的一千多人都进去了。新生大学和微信有很多类似的地方，比如也有一个朋友圈，里面可以查看所有七年群的分享。很多人都在里面感慨，终于找到了一个地方，可以分享自己学习的心得而不用担心被周围的人看成是另类了。很多人都有同感，我却同时感到很悲哀。寻求进步、热爱学习本来是很好的事情，为什么会变成这个样子？

想起来之前在知乎日报的「瞎扯：如何正确地吐槽」里看到的一个精彩问答。有人提问，独自室外晨跑，如何看起来不傻逼？很明显可以看出来一点就是，我们周围的环境对积极向上的行动是有较强的敌意的，跑步很健康的活动，有完全不影响他人，却会被认为是傻逼。而这个环境的存在，本身就是一件很值得思考的事情。

经济学里面有一个稀缺性原理「Scarcity」，意思是相对于人类无限的需求，资源总是有限的。把这条原理应用到实际生活中，就变成了我们可能拥有的资源总量是基本固定的，你获得的多了，我获得的自然就少了。当然我们可以一起把蛋糕做大，但是从稀缺性上解释的话，无论蛋糕多大都是不够的。这时候，你的进步，学习也好，健身也好，读书也好，都意味着在争夺资源的比赛中获取了相对优势，从而可能会对别人，甚至不是可能，而是一定，会对别人造成威胁，从而引起别人的焦虑。所以，大环境会出现对身边这些可能威胁到自己蛋糕的人的进步有一定的敌意的现象。

但其实，我相信人性本善。生命本身就是反物理世界的，所以我们生活的世界从一定程度上而言可以说是善意的，寻求进步是人的本能。但人类又是一个非常复杂的物种，很多事情明明知道应该去做，但就是行动不起来，而且这种行动不起来居然还是占多数，以至于「后会无期」里面一句「听过很多道理，却依然过不好这一生」引起无数共鸣。这时候寻求进步的人就会给其它有进步的心没进步的行的人造成很大压力，因别人的努力反射出了自己的无力，继而造成对自己的挫败或失望。当这些负面情绪一股脑袭来，而自己又没有能力去改变自己的时候，最简单的办法就是把引起这些情绪的来源灭掉，至少是尝试灭掉他们。于是抨击、谩骂、嘲讽就会一而再再而三的倾倒过去。这种攻击，本质上是对自己的一种保护，用把别人拉倒和自己一个水平来保护自己可怜的自尊心。

即使在有努力行动改变的人中，也会频繁出现对进步现象的敌意。我们的生活在过去的几十年里面发生了翻天覆地的变化，但物质生活上去了，精神生活却没那么容易能上去。所有精神上的改变都需要一个漫长的过程，有些路是必须要走的。而我们跳跃性的发展造就了现在这样一个浮躁的社会。身处于这个浮躁的社会，自己也会不由自主的浮躁起来，总想着找一些捷径，能轻松容易的解决掉当前的所有问题。所以有人如果仅仅是凭着「努力」而前进，自然会面临诸多冷嘲热讽。而更进一步的话，捷径的代价往往是一无所获——如果真有那么好的捷径的话，以世人之聪明，又怎会让它一直默默无闻下去，把希望寄托于这种虚无缥缈的事情上面，就会让人放弃努力，眼高手低，做人做事难以落到实处。所以寻求捷径的结果就是原地踏步甚至退步，而眼看着别人一步一步走的虽慢，却一直在向前进，心中的焦虑和懊恼自然就会蔓延：这时候将这种不满表达出来的方式，就变成了对寻求进步的抨击。反过来，这种抨击与责难其实会进一步强化自己的观点，让自己无论如何也不能像那些傻子们一样靠蛮力取胜，一定要找一个更好的方法，然后成了恶性循环。

每一个从内心真正寻求进步的人，都会在一定阶段因着这个尴尬的大环境而让自身遭遇各种尴尬，继而把自己包裹起来，对外显示着漫不经心，实际上却无比的孤独。这是一种无奈，是一种对现实的妥协，是一种对自己的保护。比如学习外语，都知道需要天长日久，但有多少人都是自己在家阅读练听力背单词而对外表现的却是嘻嘻哈哈就知道了。如果真能这样下去，虽然孤独却能坚持，也是不错之选。但现实是，谎言千遍会成真，装的久了一不小心就会把自己也骗了，开始怀疑自己，甚至于沉沦下去。见过一些人为了和世界妥协，常常陪别人打牌打麻将，结果时间长了渐渐把读书的习惯真给丢了。

说白了，我们都是普通人，我们没有那么强大的自信，没有那么坚强的意志，可以让我们熬过慢慢长夜。我们需要在犹豫的时候有一声鼓励，需要在疲倦的时候的一声问候，而不是要强打精神装出一副满不在乎的脸再去虚以委蛇——必然有能像一个战士一样哪怕面对全世界也能扛下来，那样的人物早晚都会非池中之物。

其实，在面对这些满满恶意的时候，我们不需要如此孤独，因为寻求进步的人永远会很多，这是我们的本能，是我们的一种需要，只是有些人被现实的纷繁蒙蔽了而已。想跑步的时候不用害怕被别人骂做傻逼，因为有很多人，虽然不是更多，一直在跑步的路上；想读书的时候就拿起一本书推掉没有意义的应酬找个地方读个痛快。我们没有必要与这个世界作战，但也没有义务为了这个世界妥协。

不要因为想让自己与世界融合而放弃自己的努力，甚至不要因为想要显得与这个世界融合而放弃自己的执着。语言的力量是强大的，惯性的力量是强大的，怕就怕时间久了，你真的被这个世界影响，而放弃了自己。永远相信，自己的努力是值得的，甚至即使不值得，也是应该的——我们爱极了那个为了梦想为了进步而拼命努力的自己，不是吗？

努力给自己创造一个更好、更友善的世界。努力在身边挖掘那些和自己气质相同的同类。在微博上打开读书笔记会被认为是在装逼，那就离开微博：本身微博上的戾气就实在太重了，以至于每次看完头条热门都感觉世界末日快要到来了；在朋友圈分享一些心情笔记会被认为是傻逼，就离开朋友圈，至少用不着把笔记发布在朋友圈：实际上正是身边的那个他，可能让你如鲠在喉。如果有人因为你读书写作健身而嘲笑你，那就离他远一点，你们本质上就不是一类人，时间是那么那么少，人生是那么那么短，又何必把自己的生命浪费在完全不同没法沟通的人身上？该健身的时候找健身的朋友，身边没有就去健身房；该读书的时候就找喜欢阅读的朋友，身边没有就去图书馆；该写作思考的时候就找热爱写作的朋友，身边没有就关注东哥夜谈，或者请东哥喝喝酒聊聊天。看，至少互联网这么大，总会能找到同类吧。

不忘初心，努力去做那个自己真正喜欢、真正热爱的那个自己，不刻意宣扬，但也不刻意隐瞒，慢慢的用自己的行动去说明一切。哥刚开始跑步的时候，身边几乎没有人跑步，也曾因这个而遭受过嘲笑。笑就笑呗，你笑你的，我跑我的，到现在跑了好几年了，我能从最初两公里，到现在一口气跑下来10公里了，身边也渐渐有了一帮爱跑步的朋友，常在一起较劲谁跑的更好，或者交流一些跑步心得；而那些嘲笑的话语，可能渐渐觉得没有意思，也就再没怎么听过。刚开公众号的时候也是，总会有人用调侃的语气表现出不屑。与其和他们多解释，倒不如省下那心思琢磨琢磨怎么能写的更好一些。到现在几个月下来，在写作方面颇积累了一些心得体会，也能渐渐看到自己的进步——虽然不大，但好歹还是有的；而且也在身边集结了一些很好的朋友，时常一起聊聊写作的事情，或者来些互动，感觉真的很好。得失，其实只在转念间。

所以，在寻求进步的道路上，不要耍酷，不要装酷。付出的，永远不会白白付出，坚持下去，努力下去，就算成不了金子，至少也会镀一层金，让自己看起来更金光闪闪一些。

最后，回到知乎那个问题上，最牛的一个回答是：题主多虑了，一般觉得你傻逼的人不会起那么早。

以上。
54 ()品味舍得
http://t.cn/RqAIIyh

---
庄子有云：「吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！」。其实无涯的不仅仅是知，这万千花花世界，多得是精彩，让人常常想贪心。贪心本身并不是什么坏事，有贪说明有欲望，而正是欲望督促着人类一步步的进步。但水能载舟亦能覆舟，管不好欲望却可能会让自己贪心不足，多面撒网，最后完成不了既定目标，导致失败。

人有一个特点，就是常常高估自己的能力，而低估完成一件事情的难度，尤其这件事情是自己以前没怎么接触过的事情的时候。在现在社会分工越来越细致的情况下，任何一门学科都会有极其丰富的内涵，想要学习掌握一门技艺，需要大量的练习，渐渐让它成为自己的一种本能，也即所谓的厚积薄发。比如学习编程，哪怕编一个很小的程序，也需要先学会其基本的语法知识，流程控制，输入输出等等，然后才能写出一个最基础的东西。这还不算调试过程的种种坑需要花费的时间。而且现代社会快节奏的生活，忙简直已经成了标配，虽然这个「忙」也值得商榷，但时间不足却是一定的，计划执行过程中总会遇到各种各样的中断，以至于可能真正利用的时间就更少了。然后如果又太贪心，制定了太多计划，简直在一开始就可以预见失败了。

比如现在想同时学习外语和练习写作。没写过的人可能不知道，只要想认真写点东西，都是极耗时的一件事情。从前期思考准备，到正式开写，组织框架结构，修改润色，没有几个小时是搞不定一篇文章的。而且这些时间最好是连续的，当然不一定必须是连续，但如果能连续起来，思路会得到更一致的统一。所以，每天能坚持写点什么的作者，背后付出的心血其实是极大的。而外语学习，前后学了十几年了，水平也不过如此。姑且不论其它，至少能说明外语学习也是需要长期大量时间和精力的淫浸的。同时进攻这两个点，就算真的是发自内心的热爱，也必须面对时间终究有限的局面：写了文章就读不了原版，读原版就写不了文章。更何况英语学习不只有读，还有听说写译。然后人就在纠结和矛盾中痛苦了，而长期在这种痛苦中坚持做一些事情，如果真能成功，人也要被折磨的快扭曲了。

人心太贪，本质上而言，是一种对时间的恐慌。因为过去浪费了太多的时间，以至于现在的积累是如此的微薄，然后就想多面开工齐头并进，用最短的时间解决最多的问题。但这种思路，本身就是与时间为敌的想法。时间告诉你，一切在于积累，慢慢来，很多事情急不得。有些领悟，必须是积累到一定程度才能体会的；有些坎，是必须到了一定阶段才会经历的。更无论，有时候急不但不能加速进步，反而会造成阻碍：想来健身的人更能体会，在自身身体素质达不到的时候强行突破的后果。受点伤是小的，有时候是会留下后遗症的，甚至会丧命，比如超重量卧推。

所以，急不得。时间是被浪费了很多，我能理解那种恐慌，以及醒悟过来以后那种悔恨。甚至我揣测，大部分人应该都会有时间上的恐慌。但光是恐慌并不能解决什么实际问题。饭还是得一口一口吃，路还是得一步一步走，写作水平还是得一点一点磨炼，单词还是得一个一个背……

所以，在接受了自己资质平庸之后，我们还需要放慢脚步，接受自己时日已经无多的现实，然后找出对自己真正最为重要的事情，慢慢的开始积累。抛弃一切不切实际的幻想，抛弃对自己无所不能的幻想，抛弃一切齐头并进的幻想，抛弃一切速成的幻想。踏踏实实的，一步一步的，开始向一个方向积累。一旦确定了目标，就不要轻易放弃，不要轻易改变方向，甚至不要轻易增加目标。世界上永远都不缺乏很多方面都懂点但各个方向都稀松的人物，而真正能让你立足的，是那个真正金光闪闪牛逼哄哄的东西：光是比很多人都强一点还不行，还要强出很多。

舍，是一种智慧。以前一直在为一些概念困惑，比如聪明和智慧。而真正想清楚的时候，就一下子能豁然开朗。聪明太纠结于小节，太纠结于术，甚至于纠结于器；有时候甚至连术和器都达不到，只是抖机灵：想想多少人被说过人挺聪明就是不努力之类的话就能知道这种现象有多么普遍了。而真正的智慧，是能在大方向上把握得住，能透过纷繁的表象切入到事物的本质。贪，更多的是聪明，以为自己有多大能耐；舍，确实一种智慧，让你知道什么是真正重要的东西。

---
朋友圈是一个伟大的发明。它比博客轻，比微博更私密，极大的满足了人类的一些特性，比如虚荣：看看朋友圈多少人在旅游、美食的时候晒来晒去就知道了；比如窥探欲，尤其是身边诸人的生活等。但朋友圈也好，微博也罢，把我们的生活切得支离破碎，以至于现在很多人在研究如何利用碎片化时间：比如我也曾经关于这个话题写过一些颇受好评的文章。但现在渐渐觉得有点厌倦了。碎片化本质上是反进化的。想要在某些方面有所突破，比如会经历前期枯燥的一个积累期，及之后的一个破茧期。无论是哪个期，更为重要的是集中精力，是心无旁骛，而不是碎片化。甚至碎片化是一个自生长的概念。当你不去关注碎片化的时候，你会想办法把时间组织起来做一些事情，从而避免碎片化；而当我们关注碎片化时间的利用的时候，我们的生活就会被越切越碎：反正我能很彪悍的利用碎片化的时间，做到碎片化的生存；甚至有人拿电脑来进行类比，看，现代电脑就能同时进行多进程，我为什么不可以？

醒醒吧，碳基生命，你要是能向电脑一样快速进行进程切换，为什么到现在还只是拿一份工资？甚至于硅基生命，在输入输出的切换的时候，也是需要浪费很多资源的。

所以，避免陷入到碎片化生存的空间里，而不是与狼共舞。现在科技的即时通讯也好，电子邮件也好，在提高了我们沟通效率的同时，却也不可避免的让我陷入到另一个陷阱里。而陷阱就意味着时间的浪费，不管是掉进去还是爬出来。

所以，从今天起，我计划暂停微博、微信朋友圈的使用，把自己已经无多的时日整理起来好好的过。毕竟，时间，没了就真的没了。以后东哥夜谈的文章将不再在朋友圈共享，想阅读的朋友请关注公众号：DongTalks。
53 ()那些和钱相关的事

标签： 成长

---
我们说，人每一次选择，不应该是以金钱为最终目标的，而应该是以最终的幸福感为目标的。如果一件事能带来更多的幸福感，即使不赚钱或只能赚很少的钱，也应该去做。还有很严肃的心理学实验也得出了类似的结论，当金钱达到一定程度后，更多的金钱并不会让人的幸福感显著增加。所以我们在生活中应该更多的关注于那些真正能让我们体验到幸福感的事情上去，而不是努力去赚更多的钱。

是的，这些理论是这么告诉你的。那么，当你面临选择的时候，你会怎么做呢？既然科学家都给出结论了，那就放弃那么辛苦的赚钱呗，咱挑一些容易的做，做成了还更有成就感，也就更有幸福感了嘛。

张佳玮说， 世间万事，不过是一拖二懒三不读书。但读书就怕拘泥，不能理论联系实际，读书读成了呆子。尤其自古以来，读书人都清高，谈钱未免落了俗气。好不容易有个科学的解释，就一头钻了进去，把这大旗举了起来，凡事必出追随我心。

李笑来是中国比特币首富，也是一个很彪悍的读书人。我特喜欢下面他的这张照片。
Li xiaolai dollers ()
我们说视金钱如粪土。这个视，不是说出来的，是做出来的。我不知道有多少人能有这张图中的这个气势，用美元来点烟。

什么是幸福？我想的，自由是幸福的一个极大的控制参数。没有了自由，就像生活中没有了呼吸。每个人都有自己的梦想，有人想走遍天下，有人想提前退休，有人想谈笑有鸿儒琴棋书画诗酒茶。但能不能过上自己想要的生活，是受很多限制的，而就是这些现实的束缚，让我们很不自由。财富自由，是真正我们需要面对的最大的制约。

很多次面临选择的时候，考虑到这些现实的问题，最后只能是一声长叹。到现在了还说什么贫贱夫妻百事哀，那是矫情，咱没惨到那个份上，甚至在一定程度上来说，生活的还挺小资挺不错。但是面对现实中很多无奈的无力，却真真实实的体会着。

所以，停止你的清高，停止你书生的幻想——如果自己的财富尚不足以支撑自己去追寻自己想要的生活，还是先努力让自己摆脱困境来的更为实在一些。

就像老男孩。大张伟说到老男孩的时候说，「老男孩那感动我也理解不了，你上着班也能组乐队啊，你总能找到地方唱啊，现在排练厅又不贵」。

我同意大张伟的话。人活着不能光有生存，还需要一些信仰。但如果老男孩能够让自己更富足一些，然后毫无顾忌，至少是少一些顾忌的，去追求自己的音乐之梦，是不是会更美好一些？

类似的，对写作的意义的思考，这些天也终于有了些许眉目。

每天花两个小时左右，思考，打字，修改，润色，发布，然后归于沉寂。我一直在思考自己写作的意义，为什么不能更轻松一点，看看我是歌手，看看成语大会。前两天还有人在七年群写了篇文章，说什么写作本身就是对写作的奖赏。看到那个标题的时候，我本能的撇了撇嘴角，都不用经过大脑。

幼稚，我想。

写作本身，可以是一种爱好，一种毫无保留没有缘由的热爱，就像我们热爱足球一样。都知道，一辈子努力也踢不上英超踢不上意甲，甚至踢不上中超——玩过才知道业余选手和职业选手之间的差距有多么大。但我们就是那么毫无保留的热爱着。但写作不一样。在你有了笔有了纸有了键盘以后，你就拥有了无限种可能。

写作，本质上是一种对话，一种作者与读者，或者说作者与世界的对话。而对话本身，就是一种迸发思想火花的方式。如果你迸发的火花仅仅是自己的热爱，只能说明你的热爱太过微薄。或者说，你不配说你热爱写作。你怎么能容忍，自己热爱了这么多年，居然依然仅仅是一个热爱。

说谈钱俗，我承认。但金钱作为世间的一般等价物，相对于需求而言永远都是稀缺的。所以，赚钱总不会是那么容易。对于很多人来说，工作之外就几乎没有什么其它收入了。有些人好点，投资点基金股票之类的，但据说也是赔多赚少。还有人创业，但据说95%的创业者死在了创业的道路上。所以说，赚钱的道路其实并不是很平坦。

所以，如果你的写作，能真真实实的给你带来现实的好处，那就不仅仅是一个利好，更是一种肯定：你在这么严酷的环境下面生存了下来，说明的写作水平已经达到了一定水平。

是的，这就是生活残酷的真像。当你说你仅仅是热爱的时候，说明你没有实力去竞争及选择，所以只能是生活去选择你，选择这仅仅是你的兴趣，一个爱好，一个永远无法经得起市场检验的东西。

愿我们每个人都自由，都有选择的自由，尤其是在面对真正严酷的现实的时候。

而不是说，我想要的是幸福，而不是金钱，因为金钱不能带来幸福；或者我只是爱好，而已。

因为，真的勇士，总得直面惨淡的人生，以及淋漓的鲜血。

共勉。
52 ()失业后的生活（上）

标签： 成长
http://t.cn/RqI953P

---
今日题图，雾凇，来自蚂蚁自驾团。
蚂蚁自驾团，是一种生活的方式。

之前一段时间连着写过好几篇关于工作和职业的思考。总的来说的意思是，唯有不断努力学习新知识让自己迭代升级，才能不被这个时代所淘汰。
安全的工作 http://dwz.cn/2pGVpy
你的竞争力是什么 http://dwz.cn/2pGWuq

这几天尝试了一个新的做法，就是深入的想象一个场景，让自己的大脑真正的相信这种事情已经发生，然后试试自己的应对方法。第一个想象的，是自己失业了应该怎么办。我想隐约之中，这应该是自己最大的焦虑，要不然为什么会第一个想到这个事情呢？
本质上而言，我觉得自己属于悲观型人格，对世界总有一种很悲观的认识以及很大的不安全感。虽然不太喜欢这种贴标签式的结论，但每每遇到类似的事情时自己的第一反应，都会显示出自己的悲观气质。这方面我非常羡慕丫头，她是我见过的心理最健康的人之一，她对生活的那种充满乐观的精神像阳光一样照耀着我，成为我生活的希望。
找到我的丫头，是我这辈子最幸运的事。

而当成功的骗过大脑，让自己真实的模拟进入到失业的状态后，我首先进入到一种非常大的恐慌中。第一个想到的，是用什么来还月底的房贷，以及用什么来支付账单。当时第一反应是赶快去再找一份工作。当这个想法冒出来后，我一下子愣住了。这不就是富爸爸说的那些穷人和中产阶级的生活方式吗？因为对账单的恐惧而找一份工作，但从来没有想到过这是否真的是自己想要的东西，以及找一份工作是否能真正解决自己的财务问题，从而避免让自己长久的陷入到老鼠赛跑的游戏中的。经典的每句话都是有力量的，难就难在当我们没有足够经历的时候很难去体会到这些话语的力量，而当我们有了亲身经历可以体会到这些话语的力量的时候，却往往已经为时晚矣。所以人的进化本身是一件很让人绝望的事情，一代代的人前仆后继的倒在无数人摔倒过的地方。

如果不马上去工作，而去做我真正喜欢的，我会做些什么呢？我努力让自己平静了下来，开始慢慢的思考。

我说过，每个人都应该有自己的事业。这个事业应该是自己发自内心喜欢的东西，愿意为之努力，愿意为之付出，愿意为之放弃很多其它的东西。于我而言，我喜欢写作，喜欢用文字将自己点点滴滴的思想沉淀下来。所以，可能会继续在写作上努力，用文字来养活自己吧。
开创一个属于自己的事业
http://t.cn/RGVjTg7

但同时我知道，自己的文笔其实相当的一般。虽说还算喜欢写点什么东西，这么多年却是一直到最近才开始认真的写点东西。写作是一件只要你用心去经营就会有收获的事情，但同时也是需要长久的磨练才能有所进步的事情。短期内突击考过 C 语言没问题，学会结构力学也不太难，但想短期内突击提高自己的文笔，却是完全不可能的事。现在想写一些事情的时候，常常会在结构掌握、逻辑表述上感到力不从心，也是由于自己积累太少吧。有才华的人太多了，我常常叹服于网络上的一些美文，自愧再努力也难及其万一，更何论以字为生了。

所以，生活有诗和远方，但还有肚子需要填饱，还有近处的琐碎需要面对。当个文字工作者，也许只能想想罢。自己已经过了做文学梦的年纪了，闲暇之余写点东西陶冶一下情操还行，其他还是算了吧。看来我们需要另一种思路。

那么，去做一个程序员怎么样。我从大学时代就非常迷恋计算机技术，甚至一度有过换专业的想法，最后因为家庭条件限制而没能成功，但这些年却一直都非常喜欢计算机技术，可以说是最大的爱好之一。在工作之余，自己也没少倒腾小东西，极大的提高了自己的工作效率；更重要的是，做这些事情的时候自己是非常开心的。也许这是一个不错的选择？

回头又一想，当程序员的话，面临的是在快四十的高龄，以一个门外汉的基础，和一群更年轻、更聪明、基础更好的科班出生的年轻人去竞争，心里一下子没有了底气。虽说生活中最具力量的是爱，但热爱的同时还要直面这惨淡的人生。就像蒋雯丽主演的电影「立春」里面讲的，王彩铃不顾一切的要将自己热爱的艺术当职业，可除了一次次的挫败一无所有一无所获。七年群美女 Yile 分享自己面试经验的时候说，「有的应聘者，缺乏准确的自我认知，不知道自己的优势在哪里，劣势在哪里，就算因为有一定的经验积累而得到职位，也会遇到发展的瓶颈」。精准的自我认知是很难的，但基本的优劣还是应该有的。

所以，生活有诗和远方，但还有肚子需要填饱，还有近处的琐碎需要面对。当个程序员，也许只能想想罢。想熬夜加班，也得看看自己的体力能不能支撑了。看来我们还需要另一种思路。

左思右想了好几个方案，最后还是一一被自己否定了。突然发现，十几年的职业生涯，我投入了太多精力，以至于现在除了自己的专业，居然一无所长。而专业的发挥需要一个平台，也即需要在一家公司当一颗螺丝钉。不一定是现在的设计工作，也可以做甲方，做监理，甚至去搞施工，但所有的这些，依然需要一个平台。

现在的自己，有一份看似光鲜的工作，拿着还算可以的薪水，让我在这个二线城市里面惬意的生活。但这一切的拥有，应该说是集体的成功，工作单位的成功，而不是我的成功。一旦失业，我竟然完全找不到自己的坐标，以及除了我的专业之外可能赖以求生的技能。也即生活变得只有一种可能，那就是一直这样走下去，直到走不下去。

人到四十，应该不惑。能改变的改变，该接受的也就接受了。现在距离四十还有五年，对未来的生活颇有不甘，但改变的动力却已经不太强了。我想，一切在于积累，当自己的积累已经是如此稀薄的时候，除了自己，怕也没有什么可以怪怨的了。

到底是这些年的环境塑造了现在的我，还是这些年自己的积累塑造了现在的我？我有点疑惑了。或者这就是一个双向塑造，自己对周边的环境做出了反应，而这些反应所带来的结果，一般来说可以正向加强自己的选择，从而形成一个循环的环境，再作用于自己。也许我们的选择一向不多，但更可怕的是，我们自己又是环境的一部分，去作用于他人。想起来之前还语重心长的和部门小弟们说，要认真的做技术，踏踏实实的干下去……我突然打了个寒颤。踏踏实实做下去的结果是什么？怕是十年后会和我一样面临一个困境，就是自己已经被捆绑在了自己的专业里面，只能在这个圈子里面转，而没有了其他的可能。自己居然也成了让他沦落到这样一个境况的帮凶，而这又何尝是我的本意。

那么，我们的明天的选择在哪里？我不再顾得上恐慌失业了，反而陷入了更深的沉思。
51 ()我们要不要这么努力的生活

标签： 成长
http://t.cn/RqI9VS0

---

连续好几天没有更新夜谈，主要是因为没有什么心情。因为一些事情，情绪不是很高，也就没有了写作的心情。这是件很有趣的事情，有时候会因为情绪不高很有强烈的述说的欲望，能写出自己平时写不出的东西，而有时候却会因为情绪低落而完全没有倾述的欲望。

想来想要获取些许进步，都是需要挣扎的吧，没有什么可以轻轻松松的得到。在每个人的成长道路上，到处充满了努力的挣扎；而如果从来没有经历过这种破茧的痛，可能就不会化蝶了吧。甚至我们看到的无忧无虑的孩子们，其实也是在很艰难的成长着，只是匆忙而粗糙的大人没有意识到。第一次尝试着迈步，摇摇晃晃，努力着想要站稳；第一次尝试自己吃东西，却无论如何不能把东西放入嘴里；第一次尝试自己洗漱，扣翻了脸盆洒了满地的水……在一切我们看来应该是理所当然轻而易举的事情，对他们都是需要不断努力尝试才能学会的本领。人的成长本身，就是一个不断经历磨难而成长的过程。

人到中年，时常会想一些以前从来不会去想的问题。比如人要不要努力，要不要寻求进步，要不要活的更轻松一些潇洒一些。尤其眼看就要奔四了，虽然家庭幸福，事业上却像天边漂浮的白云，那么的遥不可及。子曰三十而立四十不惑，自己没能立起来，对生活的困惑却越来越多，不免让人沮丧。

我们要不要努力的活着？这是个值得思考的问题。就像另一个问题，我们要不要行侠仗义？好像这都是完全不需要考虑的问题，行走江湖自然要行侠仗义了，人也自然是要努力而认真的活着了——但偏偏就怕在「自然」后面问一个为什么。为什么不能选择另一种更为轻松惬意的生活方式，而要每天都活的这么的狼狈这么的连滚带爬？当我们在这么努力的时候，有没有停下来想一想，自己这种生活方式，到底是自己内心深处的选择，还只是跟随了社会大潮流，被告知应该这样的结果？

老虎现在已经四岁了，他的爸爸是全职爸爸。前两年夏天加完回家时，常会见到老虎爸爸推着婴儿车带着孩子在小区里面溜达，满脸的安详从容。而自己总是一身灰头土脸的疲惫，不由得有点羡慕。羡慕那种从容的生活，羡慕那种发自内心的宁静的感觉。想想人的一生，不过匆匆数十载，怎样生活都是一生啊！如果他能在他的相妻教子中得到自己幸福，这又何尝不是一种圆满。

我们为什么要努力？我们可不可以不努力？快四十了，这个问题真该好好想想了。

努力生活，是我们本能的一种生活方式。人类无非是一种动物，要受到自然法则的约束。生命本身是一种与物理法则相冲突的现象，没有像物理法则一样从高能量级流到低能量级，反而从低级生命进化成了高级生物。这个规则就规定了，进化是生物的本能。我们所有的努力，也无非是服从于这种本能。我不说遵从自己的本能是不好的，但人类既然已经有了如此发达的大脑，是不是可以用自己的思维去思考一下，这种本能是不是一定是正确的？人类已经发现，很多时候人的本能追求并不一定是正确的。比如说，从进化心理学的角度，人类对于美食的追求，就是由于进化过程中食物的短缺造成对食物不感兴趣的人都被淘汰了，而遗传下来的我们，在现代这样一个物资极大丰富社会，依然保留了对美食的极大兴趣，以至于肥胖、脂肪肝等成了现代社会的流行病。所以屈从与自己的本能不见得是什么好事，我们需要思考，需要选择。
当然对于进化心理学还有另外一种观点。有一种观点认为，进化心理学是用进化的视角来解读人类行为的学问，由于很难去复现和检验，所以，很多时候可以视作一个大筐，任何听上去合理的解释都可以扔进去。所以，进化心理学根本不能算是科学……

努力生活，也许是为了我们的安全感吧。饥者有其食，寒者有其衣。现在社会虽然物资极大丰富，但这个物资的丰富，并不是马克思爷爷幻想的共产主义社会，可以任我们取我们所需，而是以资本的形式流淌在社会中。任何的获取，都需要在现有制度下进行各种交换，而交换必须是以我所有换我所无，而如果我们不努力的去拥有一些什么，我们就一无所有。安全感是我们当前社会极度缺乏的东西。「致我们终将逝去的青春」里面，所有的爱恨都纠缠在陈孝正的缺乏安全感上。对于芸芸众生如你如我，除了努力生活，还有什么可以依仗……

努力生活，也许是我们追求幸福的一种方式。积极心理学发现，挑战可以在很大程度上激发人类的幸福感。与一般人认识的只有休闲是快乐的不同，积极心理学认为，创造的快乐更会让人幸福。适当的挑战，然后在努力下把各种困难克服，这种满足感所带来的幸福比单纯的消费型快乐所带来的幸福感要强烈和持久的多。我们所有的努力，只是因为我们喜欢这样的努力的自己吧……但有时候想想老虎的爸爸，他也很幸福啊，至少在我看来很幸福，但他好像不用像我这么拼命……
我靠，你怎么知道我不拼。不拼我能有现在的安详么！——老虎爸爸。

努力生活，也许只是迫于现实的无奈。人在生理需求、安全感需求之外，还有被尊重的需求。谁都不愿意像一个透明人一样，被全世界忽视。而现实世界是，被尊重是需要一定实力的。或是拥有雄厚的财力，或是拥有一定的权力，或是拥有其他别人稀缺的资源。一个一无所有的人，是很难获得别人的尊重的——尊重本身应该是对生命的尊重，在尊严和权利上一律平等。但这是联合国《世界人权宣言》的说明，不是这个真实的世界的说明。我们生活在一个有人性的光辉，却也有混乱、污浊、劣性的真实世界，尊严的获取除了自己拼命去挣，还有谁会给予。
《世界人权宣言》全文：http://www.un.org/zh/universal-declaration-human-rights/index.html

努力生活，也许只是个伪命题，是无力的人对无奈的世界发出的一声叹息。扯淡群有一次聚餐，谈到了一朋友认识的夫妻俩，早已跳出了老鼠赛跑的游戏，现在每天的生活就是周游世界，登山，冲浪，沙滩上把自己晒成古铜色……不知道他们是不是也在想，我为什么要这么努力，把自己晒成这个样子？
只为寻找欢笑：http://t.cn/RGX0RTH
50 ()东哥夜谈第50篇纪念兼谈谈咱那彪悍的天赋

http://t.cn/RGjhxVz

东哥夜谈第50篇。

其实，第50篇也好，第100篇也罢，本与其它篇也没什么不同。但我们需要一些仪式，进行纪念也好，欢庆也好，或者只是给自己一个开心的理由，让自己能在平淡的生活里面找一些乐趣。所以，这些本来普通的篇幅，就变的不再普通。就像过年，其实也本是一年中再普通不过的一天，但我们因需要，便赋予了其不同的意义。在这个特殊的日子里，咱一起来聊一聊我们的天赋。

   
野子 晨悠组合 - 中国好声音第四季 第4期 ()

天赋

成功学总是在鼓吹，人人都有超乎常人的天赋，只要肯努力，就一定能成功，而且是超过很多人的成功。这些话语非常能激励人，让人热血澎湃，但澎湃过后，你还是得面对繁琐的日常事务，复杂的社会关系，以及只能在屏幕的另一头看着别人去光鲜。这种能让我们超乎于常人的天赋，其实并不是人人都能具有的。大量随机事件一般服从优美的正态分布，所以绝大多数人的天赋，其实也是集中在正态分布的中间区域，天赋极底和天赋极高的，都是两端极少数人。
正态分布曲线 ()

所以，想拥有超乎常人的天赋，一般来说只能是一种奢望。天赋的英文是 Gift，而 Gift 的另外一个意思是礼物。你的天赋，其实是上帝送你的礼物。既然是礼物，就不能要求太多——起码的礼节罢。

嗯，挺灰暗的。其实还可以更灰暗一些。我们随处可以见到一些人，他们在很多方面都处于正态分布的前面部分，很多方面都可以碾压我们这些凡夫俗子。比如之前看的一篇挺让人温暖的文章，里面的男主角2005年高考广东省物理总分状元、语文单科状元。清华大学生命科学学院2010级毕业生，现为美国耶鲁大学博士研究生。曾获清华大学国家奖学金、清华大学好读书奖学金、清华大学新生一等奖学金。英俊开朗，性格极佳，会钢琴，收藏音乐，懂音乐会，语言水平高，学术大牛，博览并精通中英书籍，了解时事，书法好，会摄影，爱旅游，甚至会做粤菜煲汤，教粤语儿歌等等。

关于他的103件事：http://jiaren.org/2013/02/04/langman-5/

所以说，只要努力，让自己处于正态分布最平庸的那一些天赋，发挥出超乎常人的力量然后获取成功——算了，还是洗洗睡吧。

不过，生活本可以不那么灰暗。

我非常喜欢知乎上流传出来的一句现在已经被说烂了的话：「以大多数人的努力程度之低，根本轮不到拼天赋」。什么时候需要拼天赋？是你已经触及了你的极限，进无可进的时候。我们每天在烟火红尘中消磨了多少英雄气概，有谁敢站出来说，我已经拼尽了全力，已经完全触及了我的极限？努力，不是说出来的，是做出来的。你为了你的天赋付出了多少心血，多少汗水？每天有多少时间是花在打磨你的天赋上？你说这几天都在打磨，好，加一起有多长时间？ 读了一枕头高的书，就以为自己是文人了？

知道学习一门语言需要多长时间吗？我国的教育体制需要中学六年和大学四年共十年，还是专门去学习，心无旁鹜。你说这个鹜写错了？哥这是通假！

天赋？不过是个假命题罢。找一个自己感兴趣的方向，然后一直一直专研下去，耐心的细致的去打磨，争取让它每天都能有新的发展。这就是你真正值得去经营的事业啊！

开创一个属于自己的事业：http://t.cn/RGVjTg7

一直打磨，需要多长时间呢？格拉德威尔在《异类》给出了答案：要成为某个领域的专家，需要10000小时，按比例计算就是：如果每天工作八个小时，一周工作五天，那么成为一个领域的专家至少需要五年。而对于我们所说的事业是不需要考虑周末的，因为我们在发展自己的天赋，而发展自己又何尝需要休息。所以，如果每天花两个小时去打磨的话，需要13年。

好吧，我知道，人生又一次的灰暗了。连续13年，每天花两个小时去做一件事情，是多么恐怖的一件事情。还是洗洗睡吧。

其实，我们还是可以不那么灰暗。

你知道如果按10000小时理论做下来的话，你会到达一个什么境界么？那会是一个真正的专家，一个几乎对这个课题无所不知一言九鼎出类拔萃的专家。而我们不过是烟火红尘中的普通人，如果想在自己感兴趣的某一方面有所成就，需要打个几折？要我说，对半就足矣。如果能在自己感兴趣的事情上，每天花两个小时，连续做六年半，你就已经超越了身边的绝大多数人，成了这个领域的大牛！六年半，好像很长，但其实真的很短。记得刚工作那会儿和沙丘聊天，她说她工作八年了，好像弹指一挥间。我当时感觉好远啊。而现在，我工作已经十一年了，弹指都不用，直接兰花指得了。如果从那个时候就开始打磨自己某一个天赋，现在应该快要收获两个贼牛逼的天赋了吧。

来叔说，七年就是一辈子。好悔恨那些任我虚度的岁月，似水的年华！原来生活真的像成功学大师说的，只要努力，就一切皆有可能啊！

但是我依然不喜欢成功学，甚至是痛恨。成功学是什么？它会告诉你一些很牛逼的道理，然后说，看吧，这些都可以是你的。只论道不论术，说一些绝对真理就以为自己是真理了。就像在知乎上看到的一副非常牛逼的画，让我乐了整整一个宁静的夏天。

怎样画马 ()

见了太多人，付出了太多的心血，几乎触及了他的极限，却完全没有成效。都有过这样的同学吧，学习不是一般的勤奋刻苦，几乎把所有的时间和精力都花在了课业上，但成绩就是上不去。几次接触下来，我发现他们有一个共同的特点，就是只挑会做的题做。如果一道题目在几分钟内没有很明确的思路，就会直接翻到答案处，研究标准答案是怎么解答的；如果一段论述没有看明白是怎么个因果，就会先跳过，往后去看更简单的去。说是要先打好基础，但这种跳跃式的学习，除了让自己在概念上有太多的漏洞外，能打好什么基础？

很荣幸，东哥在大学的时代，也沦落风尘，成为落入凡间的小东。我一直不太喜欢写个人成长类文章的原因是，你会清晰的看到自己是如何一步步走到今天这个境界——每个人都会有自己的故事，所以不说也罢——而更要命的是，哥这个年龄段几乎所有人都对自己的现状不满。要证据？是时候祭出这张图了。

人生满意度曲线 ()

如图所示，直到45岁之前，你会一直对自己的现状不满，然后更不满。知道怎样避免这种情况吗？至少部分的避免这种情况，不让自己每天对着镜子的时候都没有勇气去面对那冉冉升起的朝阳，去肆意挥洒激昂文字粪土当年及现在的万户侯吗？下一个，10%理论。

学习的最佳材料是什么？是比你先有水平再高10%的材料。比如你学英语，如果一篇文章，其中你不懂的词汇语法恰好是你已知的10%，那就是你的最佳材料。我说过，人人都需要挣扎。

努力而狼狈的活着：http://t.cn/RbBwuAD
有10%理论，也有20%理论。现在我琢磨着，20%啊，是不是难度太大了一些啊……

道理是知道了……


所以，当我们谈天赋的时候，我们其实在谈以下这些东西：

- 正态分布。承认我们其实只是凡人，超乎绝大多数人的天赋，从概率上来说很难发生在我们身上。
- 努力一些，再努力一些。努力到几乎触及我们的极限，问鼎天赋。
- 5000小时理论。我们可能永远成不了真正的大家，但是不妨碍我们在自己喜欢的事情上面成为小家。索性就花5000小时在这件事情上面：反正不管怎样我们都要度过这些时间，为什么不去做一些更有趣的事情……
- 10%理论。在花这5000小时的时候，别总是重复着昨日的故事。

涛声依旧 毛宁 - 请让我的情感留在你身边 ()


请叫我终极黑，Oh Yeah！一首歌唱了几十年，也真他妈的牛逼。
小学时还觉得这首歌挺好听的，真的。


50篇啊，多么美好的一个数字，多么值得纪念的一个数字。可惜的是，哥今天情绪真的是高不起来。今天文章的主题已经在脑海中酝酿了很长时间了，本来是一篇很积极向上像春晚一样振奋人心的文章，结果写成了这个德行。

说白了，烟火红尘中的凡人罢。

三瓶酒下肚，无语泪千行。
49 ()选择的力量

http://dwz.cn/36S5eS

---
今日题图，回眸。人物：Yile，来自七年群。
关于七年群：http://t.cn/RG7A0jl

---
很喜欢以前看到过的一段话
当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书，什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你做出选择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。
——陶杰《杀鹌鹑的少女》

我们每个人每天都在做出各种选择。大到和谁结婚，要不要孩子，小到今天晚上吃点什么，要不要喝点小酒。其实生活不是那些巨变造就的，而是我们每一个生命中最普通的一天的种种选择，造就了我们的巨变，以及我们在巨变时的选择，从而进一步造就了我们在巨变之后的生活。

所以说，生活，其实就是一门选择的艺术。富爸爸穷爸爸里面说
当我们逐渐长大时，每个人都要选择要学习什么样的知识。你可以整天看音乐电视，也可以阅读高尔夫球杂志、上陶艺班或是理财规划培训班，你可以进行选择。

我们说人要成长，要每一天都努力让自己有所收获，变成更好的自己。但光有这个想法还不够，还需要进一步细化，细化到可以实施，否则就是废话——其实很多绝对真理都是废话，这也是为什么我们在讨论「道」的同时，不可忽视对「术」的研究。谁都知道炒股的真谛是「低价买入，高价卖出」，但如果没有下一步如何实施，这句话一丁点用处都没有。

想要成长，我们需要一个目标。这个目标就是你心中真正想要的东西，你真正喜欢的东西。罗伯特·清崎说，变成富人是人们真正想要的。一家之言，可以听之，却不一定需要信之。相比之下，我更赞同马丁·塞利格曼说的，追求幸福才是人们的终极目标，我们的所有选择，都应该是以我们可能获得的幸福来做衡量，而不仅仅是金钱上的追求。物质水平在达到一定水平后，财富的增加并不会显著增加人的幸福感，这是被现代心理学经过严密的科学研究所证实的结论。

所以，找出你心中那个真正喜欢的东西，那个能带给你幸福感的东西，然后将大部分选择都围绕着它来进行，为它付出时间，付出精力，让自己在这个方向上越来越有深入的研究，越来越能体会到行云流水的感觉：你在这个过程中的付出，以及付出后的收获，都会让你有极大的幸福感。我们也就会在这个过程中得到成长，变得越来越好。还记得我们之前聊过的，每个人都应该有自己的事业么？其实这就是你的事业。
开创一个属于自己的事业：http://t.cn/RGVjTg7

开始认真的写公众号以后，我时常会发发呆，思考自己的写作技巧能怎样提高，思考怎样才能把话题说的透彻一点，文笔再通畅一点，甚至有时候会长吁短叹，为之前自己虚度年华没能尽早开始练习导致现在没有能力写出自己想要的东西而苦恼。丫头说，业余爱好写个开心就是了，都弄成负担就没意思了，还不如不写。而实际上，在我为写作而烦恼的时候，也是我最开心的时候。受于天份、积累、机遇等多方面限制，可能穷我一生写作也不会给我带来任何实质性的好处，但这个选择让我很开心，那就值了。就像电视剧里面常说的那样，人活着，开心就好了啦

所以，选择，需要一个导向，需要一个目标，需要一个集中的点。我时常想到这个词，就是引爆点，一个可以让我们的生活起到极大改变的那个事情。或者不一定是那一件事，而是之前的积累，恰好遇到了一个恰当的点，然后让我们去做了，然后生活就变了。
为什么你就是不肯去干
- http://t.cn/RGVTHa9
- http://t.cn/RGVTHa9

漫无目的的挥洒，其实就是浪费，不仅浪费了时间，浪费了精力，还浪费了自己的天赋。我始终认为，每个人其实都是有天赋的。这个天赋不是基于和别人的比较，比别人强多少，而是基于自己的比较，是那个自己喜欢、自己擅长、自己热爱的东西。很多人没有发掘出过自己的天赋，只是茫然的生活着。就像富爸爸里面说的，他们把忙碌作为逃避问题的借口：
如果他们不忙着工作或是与孩子在一起，就会忙着看电视、钓鱼、打高尔夫球和购物。总之，他们内心很清楚自己是在逃避一些很重要的事情。

我想，在可能的情况下，应该是没人喜欢过这种生活吧。所以，在忙碌于尘世风尘之外，也需要时不时的停下来，望一望远处的天空，问一问自己，我想要的选择，是什么呢？
48 ()知道你的不知道
http://t.cn/R5P3wYr
新生大学链接

今日题图：海天一色。作者：大侠。
大侠绝世高人，曾一次健身做俯卧撑200个，名震江湖。武力广大却心思细腻，海天一色让人感慨。

---
世界上到处都是有才华的穷人。在很多情况下，他们贫穷、财务困难或者只能挣到低于他们应得的薪水，不是因为他们已知的东西而是因为他们未知的东西。
——富爸爸穷爸爸，〔美〕罗伯特·清崎

重读富爸爸穷爸爸，依旧为其中很多精彩语句所震撼。比如上面这句，看到的时候依然有种醍醐灌顶的感觉：可见自己是多么愚笨，别人是举一反三，而自己却需要重读多遍才能逐渐领悟。人与人的差距，可见于斯。笨鸟没能早飞，便加劲勤飞吧，所谓勤能补拙。其实努力是这个世界上最为黑色的一个笑话，因为我们除了努力，再无依仗。

努力，是为了能成为更好的自己，但这个「更好的自己」，却是一个非常含糊的概念，什么叫做更好？泳技比以前有进步是好，英语单词量比以前更大是好，但光这样漫无目的的变得「更好」，真的就够了吗？

七年群刚组建的时候，是没有「不许闲聊」的规定的，只是说「不要闲聊」。但有了一个挺好的交流平台，就总会有人在里面聊天的。我当时的看法其实是比较支持大家多一些沟通的。就像在「我的少女时代」里面写的：
世界很大，大到我们不过是寄蜉蝣于天地。终其一生，也不过是井底之蛙。但我们可以试着让自己跳出井外，这样就能看到更广阔的天地。这就是蜕变，这就是重生。人生，不要轻易给自己设限，那样会绑住自己的腿。
我的少女时代：http://t.cn/RGcKQW2

所以，不同行业、不同经历、不同爱好的一帮人，因为同一种气质聚在一起，多一些沟通其实就会多一些碰撞，从而多一些火花。也许意外的惊喜，就会在这些火花里面迸发。但后来李笑来先生出面干涉，规定除了晚上6：00~9：00之外，一律不许闲聊。先生解释说，所有的成长，都应该是有导向的，这种漫无目的的聊天，说是沟通，其实是浪费时间。当时挺不能理解先生的话，但也遵守规定，不再聊天，把原来聊天的时间花在了读书和写作上。现在回过头来看看，当时很有兴趣的和大家聊天，即使聊一晚上其实也不会有什么大的收获，还真不如利用这些时间做一些更有意义的事情。每个人的时间都是宝贵的，时间是我们最宝贵的资源，所以绝对不要把它零散的花费在一些漫无目的的「收获」上，比如聊天，或者比如让自己变得「更好」。变得更好是每个人的希望，但这个更好应该也是有导向的。人的精力就那么多，不能集中火力用在刀刃上，挥洒的是潇洒，却可以说浪费比收获还要大，未免可惜。

富爸爸说，我们唯一的，也是最重要的资产是我们的头脑。我们的头脑决定了我们是怎样的人，决定了我们会过什么样的生活，决定了这样的选择会带给我们什么样的结果。其实，我们现在每天的日子，就是过去我们无比憧憬的未来啊！而这个未来，就是在过去，我们一步步的选择所带来的结果，所谓种瓜得瓜种豆得豆罢了。所以，想要成为更好的自己，就要努力在我们唯一也是最重要的资产，我们的头脑上，集中火力进行投资。

这个投资，大抵可以分为两个方面，一个是深度方面，一个是广度上面。我们的教育历来教育我们要学有所专，学有所长，讲究的就是深度方面。从社会分工上而言，这是完全合理的，社会的发展是需要专门性人才的。其实有一种理论认为，社会也是有生命的，它会努力让社会中的每一分子都按照对它最有利的方面发展。但从我们个人的角度，在某一方面有深入的研究后，其实最限制我们的，已经不再是我们所擅长的方面，而变成了那些我们不擅长和不知道的方面。不擅长的那方面也还好，虽然根据木桶理论，短板会成为我们发展的障碍，但好歹短也是有的，效率低一些，效果差一些，终于还是能发展；最可怕的，其实是富爸爸所说的，那些我们不知道、但是对于我们非常重要的东西，或者说我们知道其重要，但是对其内容完全没有了解和掌握的东西。很多我们生活中的困境，其实就是来源于此。

比如说，读书的重要性，就是很多人都不知道的，而这其中也包括我自己。虽然现在闲来无事喜欢看看书，但其实五六年前，我是基本不读书的。现在用来读书和写作的业余时间，当时更是充沛，但都用来打游戏，或者上网闲逛、看美剧什么了，以至于现在总感觉时间不够使，需要补课的东西太多。自己的愚笨，也是当时由于无知而造下的恶果吧。

再比如我之前写过关于比特币的事情，就是另一个很重要但是自己不知道的例子。如果当时能意识到其重要性并采取行动，现在的生活就早不可同日而语了罢。
在关注先生后不久，看到先生在博客里提到了比特币，并打算投资入手。简单的搜了一下，并没有太看懂，就丢一边了。前两天大致查了查，当时比特币的价格，大约是10块钱人民币，而现在是大约3000块钱，上涨300倍。如果当时跟着先生去投资10万元，现在至少是3000万元，那么我就可以每天早餐要两个鸡蛋了，一个上午吃，一个留着下午吃。

生活中，由于「不知道」而造成的损失或困境应该是数不胜数，但诡异的是，这个问题却很难解决。由于自己无法经历自己的「不知道」所带来的困境或不便，也就无法知道自己由于「不知道」而错过了什么，以至于所有自己的经验都是基于「知道」的。同理，即使我们想改变这个局面，由于根本不知道应该去学习些什么东西，或者了解些什么东西，也变得完全的无法下手。

由于无法预知未来，那么剩下的解决方案，也就变成了唯一的解决方案：不管这个东西重不重要，当前看来有没有用处，在可能的情况下，都尽量把它学会，也就是所谓的无目的的学习。当无目的的学习多了，说不定就会在某个地方交汇从而碰撞出火花，给我们一个意外的惊喜。

乔布斯就是一个非常好的例子。从学校辍学后，他常去不同的课堂里面旁听各种课程。就是在这个时候，他喜欢上了书法课，着迷于这种文字的艺术性的美感。当时即使是他，也无法预计到在后来的苹果电脑设计中，他会把那些知识应用到系统的文字设计里，从而创造出极具美感的苹果电脑。

给大脑升级，什么时候都不晚。我们的大脑是我们最具潜力的最大的资产，是最值得投资的东西。尽自己最大的可能，珍惜每一点时间，开阔它的眼界，丰富它的食粮，也许幸运女神就会在不远处冲你招手。
每一分钟：http://t.cn/RGc0mHB
46 () 为什么你就是不肯去干（01）
47 () 为什么你就是不肯去干（02）
http://t.cn/RGVTHa9
http://t.cn/RGVTHa9

标签： 成长

---

现代经济学有一个基本假定，就是理性经济人假定，认为人在做决定的时候，都会权衡利弊，然后理性的选择一个最有利的决定。其实这个假定不仅适用于经济学，还能推而广之到人类社会的方方面面。本质上而言，整个生物链都是趋利避害的，所以我们每天要做的各种决定，都应该是更有利于自己的决定。

但同时，作为有极高智商的人类，很多时候却会面临一个尴尬的局面，有些事情明明知道只要去做，就一定会有好处，甚至会有很大的好处，但就是不去做，甚至是没有    任何理由，或者给自己编造一些连自己都觉得好笑的借口，然后就是不去做。这完全不合理啊。

黑格尔说，存在即合理。那这种现象的产生，自然也有其背后合理的解释与依据。

我们说「知道」某件事好的时候，指的是我们在认知上的认同，代表了我们理性面权衡后给出的结论。但「行动」这个行为，需要的不仅仅是认知。人是一个非常复杂的整体，认知仅是其中一环。在认知背后，还有很多其他方面的考量。

暗意识的力量
认知为我们的显意识，而显意识背后，还有我们不能明确知觉的思维。我不太愿意用潜意识这个词，一来概念含糊，二来这就是一个大筐，什么解释不了的都可以往里丢，以至于陷进去后就出不来了。我愿意称类似的思维为暗意识。暗意识可以说是过去的生活中，各种大大小小的事情积累起来的一套思考行为模式，但由于量太大也太琐碎，同时不太重要，或者由于遗忘导致不确定而造成的一种很含糊的感觉。有时候会以直觉的形式表现出来，有时候会以似曾相识的形式表现出来。在认知上明确某一件事情做了会有好处，但暗意识里面可能会觉得做了不一定会有什么好处，甚至会有坏处。当自己的两面已经开始内战时，一般来说行动就会变得很困难。

举个让我感触很深的例子。几个朋友在一起，其中一个朋友个性较弱，时常会被另外一个比较强势的朋友很生硬的顶回去。而我仔细观察了一下，发现个性弱的那个朋友不但没有尝试避免冲突，或者尝试在冲突发生的时候反击回去，反而有时候会有意无意的「制造」一些情景让自己被嘲笑或打击。一开始我非常不能理解，直到意外与他父母有了一次接触后才发现，原来他父母就习惯于高高在上的对他进行各种挑剔，这里也不行，那里也不对。想来他已经习惯了这种相处模式，以至于当身边出现了类似较为强势的人的时候，会不由自主的被吸引，从而在他对自己的贬损中，体会到与父母相处的熟悉的感觉，甚至是被爱的感觉。当他想改变的时候，想用一种更为常规、平等的相处模式与别人相处的时候，就会面临一种陌生的状态，甚至让他感觉自己不再被「爱」，而这种暗意识与显意识的冲突，会严重的阻挠行动的发生。

惯性的力量
我们的生活，每一天都是过去的积累的结果，这是一种幸运，但有时候也是一种悲哀。行动意味着改变，意味着要对过去某一个习惯的行为做出不一样的反应。这种反应与大脑里面已经很熟悉的神经回路是不一致的，以至于大脑会有一种强烈的冲动维持原来的行为。甚至在渐渐熬过大脑这个强烈的冲动期，并逐渐形成了新的神经回路之后，原有的神经回路都会在不经意间被激活，从而形成强烈的诱惑。

烟的例子，也就不举了，因为尼古丁等物质会对大脑造成永久性的生理改变，所以戒烟是相当困难的；一般情况下，酒精对大脑是不会产生那么强烈的影响，但想戒酒，甚至想适当少喝酒，也是非常困难的，就是因为惯性的力量。东哥贪杯，每天晚上孩子睡着后，在我彪悍的21英寸大 Mac 前来点啤酒抒发一下诗情画意是一天中最惬意的时光，以至于每天晚上都想来点。虽然知道戒酒对自己的健康更有好处，但惯性的力量却非常难以克服，每次到点就开始念叨，而且往往自控力会败给诱惑。

惰性的力量
物理法则规定，能量只能从高能量级往低能量级传递，也就意味着世界的能量是向下行的。而所有的「去做就会好」的事情，本质上都是建设性的，都是与物理法则相违背的。而懒惰却是顺应物理法则的——你所有需要做的，就是什么都不去做。所以有懒惰在，行动就会像那天边漂浮的云朵，那么的遥不可及。

而实际上，懒惰本身，却不仅仅是物理法则这么简单，还有较为深刻的心理因素。懒惰的人对世界是有一套成型的认知的，即人生是艰难的，生活是残酷的，进步是艰苦的。所以，干嘛那么累，那些可能让自己变得更好的事情，是那么的遥远，还不如现在及时行乐罢。所以干嘛去跑步，在沙发上犯犯懒多好；所以干嘛去读书，看看电视剧多好：所有的快乐都可以来的那么容易。

恐惧的力量
行动意味着努力，意味着付出。但大凡有挑战的事情，都会有失败的可能，而我们对失败的恐惧，在很大程度上会限制我们付诸行动。我们怕辛苦努力后遭遇失败，我们怕辛勤付出后却一无所获。我们怕到，在开始之前就选择了放弃，宁愿循规守旧，一成不变。

害怕失败，本质上是对自己的不自信。不相信自己可能成功，或者脆弱到不接受自己会失败这个事实，以至于干脆就不开始。但胜败本就是兵家常事，尤其对自我成长而言：败了无非是付出一些心血而已。可惜的是，如果不能说服自己直面恐惧，就只能被恐惧所征服：在与恐惧的战斗中，不是你死，就是它活，没有和谈。

---
华丽的分割线后，咱继续谈那些关于「践行」的话题。今天接着昨天，聊一聊如何解决「不去实施」这个问题。

---
慢慢来
都说这个世界太浮躁。好吧，且不说到底是世界浮躁，还是自己浮躁；就算真的是这个世界浮躁，抱怨也解决不了什么问题。我们还是得一点一点慢慢来。荀子曰，「不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海」。过去一点一滴的积累形成了我们现在的生活，所以想要行动起来对过去的自己做出点改变，就需要有长期作战的心理准备。太着急势必会在短期没有看到效果的时候感到失望及受挫，从而放弃：而实际上，这才是真正的浮躁。

所以，慢慢来，一点一点行动。先从最简单的事情做起，比如每天起床刷牙的时候送自己一个微笑，比如每天提前一站下公交车然后步行上班。据称养成一个习惯需要21天的时间，那么在这21天里面最好只努力培养一个好的习惯，知道感觉它已经融入了你的生活，再开始下一个行动。知道你想做的事情很多，而一个一个行动看起来实在是太慢，但如果每天都能做的比昨天好那么一点点，而且能坚持下来，收获必然会是巨大的，这就是复利的力量。贪多却容易导致失败，因为我们的每一次的行动及改变，都会消耗一定的自控力，太多的事情会提前把自控力消耗光，从而无法继续。这样的事情甚至不用再举什么例子，每个人的生活里必然已经经历过无数次了。
关于复利的力量，可以看看李笑来先生写的「复利：我们的人生希望」。
复利：我们的人生希望 http://t.cn/R4fLG44

积累成功的经验
人类大脑有个很神奇的功能，就是可以根据过去的经验来推测未来。这个神奇的功能可以让我们变得有远见，提前预防、积极准备之类。但坏的一面就是，它也会被用来推测自己的失败，甚至在一开始准备要做什么事情的时候，大脑就已经开始怀疑：这样能行么？会不会失败呢？感觉难度有点大啊……然后未战先怯，先就败给了自己。这可以说是自信心的问题，也可以说是恐惧的力量的问题。我们需要克服自己对于失败的恐惧，克服对于付出却没有收获的恐惧，相信自己一定能成功。但凭什么让现在的我，相信现在的付出会在未来得到收获？这需要你能推测，或者说想象出自己成功的样子。而这个想象，是需要经验的，大脑无法想象出完全没有过相关经验的场景。我在陪小宝的时候深刻的体会到了这点。几个月前我和小宝开启了一个编故事的项目。我们创造了一个一切皆有可能的世界，每天都编一些这个世界里面发生的故事。我初期构想的是一个魔法世界，两个小朋友在魔法世界里面降妖除魔，而小宝编出的故事却是幼儿园的故事，欧亚卖场的故事，红袋鼠美食屋的故事。想来也是正常，他的世界里面没有相关的输入和积累，自然没有能力做出相关输出，哪怕是在虚拟世界里面。

所以，想要克服恐惧，增加自己对成功的自信，我们就要想办法给大脑相关的积累。如果你的大脑里满是自己过去失败的样子，大脑会很难真正的想象出成功的场景并相信它，从而给自己力量。一个好的办法就是努力给大脑成功的经验，让过去的成功一点一滴积累起来，成为自己力量的源泉。所以过去的成功是很值得我们记住的。现在好的软件这么多，随便选一个就可以开始记录。成功的读完一本想读已久的书，成功的和喜欢的人表白，成功的做出了好吃的牛排，都可以记录下来，然后在不断的记录和回顾中，给自己提供强大的力量源泉。

这也是一个漫长的过程，也是一个积累的过程，也是一个需要慢慢来的过程。所以，行动可以先从简单的事情做起，然后在自己的心理力量变得强大以后，再去挑战那些难度大的项目。

做好做一个孤独行者的准备
我们的目的，从来不是只去做那些简单的事情，而是要逐渐挑战自己的界限。而任何一件较为复杂的事情，都往往需要一个漫长的过程，才会逐渐显示出其好处。在此之前，你就像一个孤独的行者，孤独的走在一个未知的道路上，而且这个道路很可能会很曲折。前进的道路从来都不会是一帆风顺的，有时候甚至会出现倒退。这个时候不要轻易去怀疑自己，而是要相信这是进步的常态。相信每一个喜欢运动的人都能理解这个道理。就像打球，球技总会在进步一段时间以后进入到一个平台期，甚至是倒退期。这个时候千万不能放弃，说自己原来真的没有天份，反而要继续坚持，反复揣摩锻炼，然后突破这个瓶颈期，就又会到另外一个天地。

每个人在认真的做什么事情的时候，都会遇到平台期甚至是倒退起。这是成长的必经之路，没有什么好办法可以越过，只能慢慢努力，等待突破。这个时候的孤独和绝望是很难熬的，也是最容易放弃的时候。而解决的办法其实也非常容易：仅仅知道这是进步的常态，其实就已经是一个非常充分的继续下去的理由了。而实际上，遇到平台或倒退期的时候，不但不应该沮丧，反而应该高兴，因为瓶颈就意味着突破以后会到达另外一个更高的层面。
而且这里还有另外一个有趣的事情。如果在平台期就放弃了，这次的努力就会成为自己失败的案例被大脑记录下来，从而影响下一次大脑对未来的预期。所以选择了什么样的生活方式，就会有什么样的结果，这个世界真的很公平：想放弃？那就接着输吧！

努力创造及时反馈
世间万事都有其自己的规律，我们要做的是顺应规律，发展自己。和规律反着来，完全依靠自己彪悍的自制力和强大的坚持，虽然也可能成功，但失败的概率却怎么都会更大一些。对于一件复杂的事情，能够让自己看到每一次努力的结果，能看到每一次的进步，会让自己更有动力把事情继续下去。其实最精通人性这方面的，应该是设计游戏的人。每一次的输赢都会有及时的反馈，比如金币、积分或者升级，让人沉迷其中。微信上写作其实也有类似的效果。写作本身是个孤独的行为，尤其在过去，即使在媒体上发表了，也很难有回应。而在微信平台上，通过点赞、转发、评论等行为，作者会收获非常好的反馈，从而极大的激励自己继续写下去。微信平台不是一个很好的写作平台，但光及时反馈这一点，就值得抵消其他种种的不便了。

寻找社群支持
是人都会有疲惫的时候，有动摇的时候，有自我怀疑的时候。一个人战斗需要独自去面对这些问题，而这些问题本身会消耗极大的精力。在一个积极的社团里面，大家彼此加油鼓劲，互相成为对方的支持者，能走的更远更快一些。

健身是我现在生活里极其重要的一件事情，而健身这个习惯的养成，健身群起了极大的作用。在健身早期，没能体会到健身的乐趣，所以常会有犯懒不愿意去的时候，而健身群会努力拉着大伙一起练，犯懒的时候也会被拖着去。时间久了，健身的习惯就养成了，以至于现在健身成了一种需求，几天不活动活动就会浑身不舒服。所以，如果你想要做什么事情，能找到一个高质量的社群是非常有帮助的。但是成也社群，败也社群，一定要挑选真正能有帮助的团队。丫头也有过一些健身的小伙伴，结果是每每有人相约去健身都会变成去逛街或去吃好吃的，反而谁都没有去，彼此成了互相的拖累。
成为那个值得的人：http://t.cn/Rbk4v7F

Just do it!
行动与改变，可以说是我们生活中最重要的几件事情之一。临渊羡鱼不如退而结网，理论再多不如行动起来。不行动起来，就完全没有改进的空间，没有进步的空间，没有成功的可能。所以，为了明天那个更好的自己， Let’s Just do it，Now！

---
广告时间：

- 手机支付宝首页，有「爱心捐赠」模块，里面有「行走捐」的功能，可以将你每天手机记录的活动量，折算成步数后再折算成现金，然后捐给相关慈善机构活慈善活动。
- 微信里也有类似功能，「微信钱包」的「腾讯公益」里面，类似的可以为社会慈善公益活动捐赠的「运动捐步」活动，但需要先关注「微信运动」服务号。

举手之劳，可以让这个世界变得更加美好。
45 ()压力管理方法论

标签：成长

---

看到李笑来先生写了「比压力山大更可怕的是什么？」一文，倒是让我想到了一些自己关于压力的思考。

比压力山大更可怕的是什么？：http://t.cn/RG4JO3V

首先上结论。我不太同意先生关于「你觉得压力会影响健康，压力就会影响健康；你觉得不会，压力就不会影响健康」这个结论。先生的话当然是有些许科学研究做支撑的，但相反的研究及结论却更多。总体来说，现代医学还是倾向于认为太大的压力会对人的健康产生不利影响的。

我在「别让自己变成当初最讨厌的样子」里面写到过自己生活中遇到的问题。
刚工作的时候，艰难的适应从学生到工程师的转变，艰难的适应职场的规则。好多回夜不能寐，睁着眼睛等天亮。 
渐渐的完成了转变，本以为会轻松一些了，工作的要求却越来越高了。蜘蛛侠说，能力有多大，责任就有多大，原来这不是电影的虚构，而是真实世界的规则。于是始终干的很狼狈，连滚带爬的往前走。

先生说，你不孤独。推而广之，感觉压力大、感觉狼狈的，应该不仅仅是我。

我们每个人，都需要面对这个时代给予我们的压力。农耕社会我们只需日出而作日落而息，工业社会我们只需学会一门技艺就可吃遍天下。但现在不行了，社会变化太快，不及时更新自己，就会面临被淘汰的危险。这种事情，已经发生过不止一次了。
安全的工作 http://dwz.cn/2pGVpy

在需要努力跟上时代变化的压力外，我们还面临着职场对员工越来越苛刻的要求。这是现在社会商业化本质决定的。任何一个商业活动，在投资已经确定的情况下，越早达成既定目标，就会越早获得收益。尤其在我们当前这个大力发展经济的粗放型社会阶段，更是如此。像我现在做的项目，业主方根据这么多年的工程经验积累中，给出一个基本上是你极限的工期，然后再要求你努力减少10%15%的设计周期。于是每天干的连滚带爬。

在工作的压力之外，我们还面临着生活的种种压力。这是这个时代的阵痛，谁也逃避不开。我见过身边的朋友，母亲住院，爱人出差，孩子放学没人接，自己还必须加班。过去几千年的农耕时代没有过的情况，却是我们每天都需要面对的现实。我曾经叹曰，这城市好空啊。
这城市那么空 http://t.cn/RG4SGFS

在生活的压力之外，我们还面临着自己对自己的要求。谁都不甘沉沦，谁都不甘从此以后生活一成不变，一潭死水。想着要每天都让自己有所进步，想着自己要变成一个一天比一天更好的人。生活不止眼前的苟且，我们还要诗意和远方。但这都需要时间，都需要精力。当这些没那么容易协调的时候，压力与焦虑就会蔓延起来。

所以，压力是我们每个人都需要面对的问题。清流先生在文章「人所能承受的压力有没有极限」的回答里面给出了非常实际的答案。
心理承受能力是可以逐渐加强的，通过收集更多资源和训练自己掌握更多心理技巧，就能够更有效地应对压力。循序渐进也是可能的，理论上来说，如果每次都给一个接近临界点但当事人又能承受的压力，压力上限就会不断上升。
作者：清流
链接：https://www.zhihu.com/question/19867654/answer/15178674
来源：知乎

这些年混迹基建行业，有过苦，有过痛，也都这样过来了。每每回想过去，都会为当时的各种事情唏嘘不已。但我很感谢那些让我夜不成寐的日子，就像歌里唱的，杀不死你的终会让你变得更加强大。
Music: What Doesn't Kill You ()

记得压力最大的时候，是干一个俄罗斯项目的时候。晓说里面说，东斯拉夫民族有天生的骄傲，而且有天生战斗的血液。我在做项目的时候深刻的体会到这一点。和俄方业主种种斗智与斗勇，眼泪与欢笑齐飞，狗血和搞笑并存。机缘巧合在于，就是在那会儿，我终于学会了应对压力的终极武器，运动与健身。

那会儿，每天从早上一上班就开始进入战斗状态，等着俄方代表抛过来炸弹，然后兵来将挡水来土掩。斗一上午后，感觉自己肾上腺素分泌已经充沛到不可估量，进入了斗鸡状态，任何一点都可能引发自己的战斗状态。但这种战斗状态也是极其消耗精力的，以至于每每到了下午就感觉精力不济，然后在下午被杀个人仰马翻。后来在一帮哥们生拖影拽下，中午开始健身，从此一发不可收拾。哥在健身房现在号称拼命张郎，每次健身都是汗流浃背汗如雨下欲罢不能，以至于午休一觉总是睡得欲仙欲死。但浴火重生后，哥就变成了一个更牛逼的哥，可以和老俄继续死磕到底。

熬过了彪悍的俄罗斯项目后，我的心态平和很多。现在的项目因为种种不可言说的意外，也是很让人崩溃，但每次难熬的时候我就对自己说，哥俄罗斯项目都熬过来了，这点事儿算什么？实在不行，就丢下一切，去健身房把自己往死了霍霍，或者下班后去公园跑个一万米，然后躺在草地里，看花开花落，望云卷云舒。

运动，其实是万能良药。你体弱，运动去；你体寒，运动去。你压力大，运动去；你闲的无聊，运动去。弹素琴阅金经需要门槛需要心境，运动则什么都不用：只要有一颗想活动的心就可以。

前路漫漫，还有很多未知等着。但有了运动与我相伴，一路不再孤独。咱走起！
44 ()东之利器硬件篇

标签： 人在江湖
今日题图，一叶扁舟。作者：HuaJiao，来自七年群。
关于七年群：http://t.cn/RG7A0jl

---
今天接着昨天的话题「分享这个精彩的世界」，和大家分享一下我用的感觉非常好的一些东西。这个估计可以写成一个系列，因为这个世界是如此的多彩，总有太多我们不知道不了解的东西，能给我们意外的惊喜。今天先写写硬件吧。

---
- iPhone

在知乎问答「哪些东西买了之后，会让人因生活质量和幸福感提升而感觉相见恨晚？」里面，很多人都提到了 iPhone。iPhone 其实不是很切题，因为问题问的是「相见恨晚」，而 iPhone 太过普及和如雷贯耳，怎么想都不属于这个范围。但如果问哪些东西可以极大的提升幸福感，iPhone 绝对可以位列上位——即使不是榜首。
 知乎链接：https://www.zhihu.com/question/20840874

记得第一次接触智能手机的概念，还是2006年。那会儿智能机的概念刚开始，诺基亚的塞班还风头正劲。没过几年，iPhone 横空出世，彻底重新定义了手机。从此以后，手机不再仅仅是一个通讯工具，而拥有了无数种可能。有人拿它当作影音娱乐工具，放了大量的电影电视剧之类；有人拿它当作 PDA，用来管理日程；有人用它当作第二大脑，存储各种资料。时至如今，手机甚至已经彻底改变了我们的生活方式，到处都是拇指族，到处都是低头族。作为一个应用频率如此之高的工具，绝对值得我们买最好的用。我使用过好几部 Android 系统的手机，各种机皇各种发烧机，但接触 iPhone 以后，则真正体会到了「一入苹果深似海，从此它机是路人」的感觉。

iPhone 比其他手机好在哪里？简单的说，它可以提高你的生命质量。用 iPhone 的时候，只要不越狱，你就拥有世界上安全性最高的手机。你可以笑看风云，对着各种木马和病毒挥一挥手，不带走一丝云彩。而且 iPhone 的大道至简的设计原则，让你免去了各种优化、杀进程等需要。所有你需要的，就是拿起来用，而且上面有大量质量极佳的 App，这是碎片化的 Android 系统无法比拟的。还有，虽然 iPhone 随着系统的升级和硬件的老化也会不可避免的变慢，但完全在可接受范围内，这一点绝对可以秒杀任何 Android 手机。比如花姐2012年购买的 iPhone4，现在还用的好好的，每天划来划去划得不亦乐乎。5年一部，哪款 Android 手机能够做到？

我的 iPhone，现在就是除了电脑以外的第一东之利器。用它可以完成信息收集、资料存储及查找等多种需求。关于这方面的进一步信息，可以在东之利器软件篇里面详细谈谈。
- kindle

在 kindle 正式进入国内之前，我就已经海淘了一部 kindle 4。在中国上市后，就第一批购买了kindle Paperwhite。kindle 的广告词是「kindle 在，书未老」，个人觉得它完全做到了自己的宣言。有了 kindle，就等于拥有了一个极其庞大的数字图书馆。电子书价格低廉，还有很多免费电子书，比如我每期都要购买的「知乎周刊」；电子书存储极简，所有书籍存储在云端，想要阅读的时候连接 WIFI 下载即可，永不丢失；电子书查找方便，关键字查找更是让信息流淌在指尖，再也不用为「曾经看过但想要用的时候就是死活找不到」而烦恼了。

在入手 kindle 之后，哥的阅读量比以前大了不止一倍：其实这也不是啥光彩的事，因为没有 kindle 之前基本上是不怎么读书的。古人云，三日不读书便面目可憎，想想自己当时面目有多么可憎就不禁汗如雨下。但和 iPhone 对所有人强力推荐不同，kindle 则需要量力，至少买之前认真想想，自己是不是真的喜欢阅读。你不会因为买了一部电子书而有什么收获，除非你大量高频的用它，要不然它啥用没有——电视还可以买来消遣消遣，kindle 则连消遣的功能都没有。
- 泡沫轴

如果说有什么健身器材是家庭需要购入的，我第一推荐泡沫轴。很多人为了能在家健身，买了哑铃杠铃仰卧起坐架跑步机，然后束之高阁置之不理打入冷宫。其实在家健身的话，简单实用是最大的原则。泡沫轴算是万能款，想用它健身的话，它可以锻炼到你全身的肌肉；想用它放松的话，它可以深入到筋膜放松——这远不是健身后10分钟的拉伸能达到的效果；甚至你身体感觉不舒服的时候，比如我可爱的小蛮腰和我耍小性子的时候，我就会泡沫轴伺候：练完以后真的感觉腰部肌肉放松平衡不少，种种不适一扫而光。这种程度上，泡沫轴甚至可以当作养生或医疗器材了。

引用大罩的一句话，什么都是别人的，只有身体是自己的。
- 蓝牙音响

苏轼有云，「宁可食无肉，不可居无竹。无肉令人瘦，无竹令人俗。人瘦尚可肥，士俗不可医」。可惜咱不是那样的雅人，竹子的高雅气节之类是体会不到，倒是音乐的美好常常让人沉迷。哥尤其喜欢节奏感强的动感音乐，听的时候会感觉整个世界都动了起来，整个人的情绪都不禁 High 了。以前是用传统音箱连 iPhone 听，但每次都需要插数据线未免太麻烦；而且插上之后就意味着 iPhone 只能在音箱旁边，接电话或者临时起身的时候未免烦恼。蓝牙音箱可以让这一切摆脱束缚，自由自在。每每难得有空的时候，往沙发上一窝，用 iPhone 蓝牙连接音箱，放一些自己喜欢的音乐，刷刷微博刷刷微信，感觉整个世界都美好起来了。

---
硬件，其实真的不需要太多。就我自己而言，以上四款，就涵盖了自己生活的绝大方面：信息管理、读书、健身和精神食粮。现代社会极大丰富的物质世界，需要的不是你拥有大量的东西，而是在纷繁复杂的万象中，筛选出真正有用的东西。东西太多了，就会变成负累，人就会变得被其所累。这也就是我们为什么要追求极简主义的生活方式的原因。
43 () 分享这个精彩的世界
http://t.cn/RG72jFC

标签： 成长

---

很羡慕那些可以不用去工作的人，可以充分享受时间，可以去做任何自己想做的事情。但其实工作也有其好处，比如可以见识各式各样的人。在职场这种密集环境里的接触，和在游山玩水时候的接触是完全不一样的。比如有种人我就觉得挺有趣的，就是那种喜欢藏私秘而不宣的人。

我想谁的身边都应该少不了这类型的人。有什么好东西，都是很私密的藏起来，从不与人分享。甚至有人在别人问到的时候都不愿相告。而我遇到最极端的例子，是在别人向他索取一款软件的时候，居然很不愿意给——那款软件并不涉及版权、密级之类的，只是不愿意让别人也有这样的好东西而已。

不愿意与别人分享的原因，想来想去我大致想出以下几点。
- 害怕别人拥有了类似资源会削弱自己的竞争力

现代社会被称为信息社会，也被称为知识经济时代。简单的说，任何我有而你没有的资源，信息也好，知识也罢，都会成为自己的优势。而分享，意味着别人也拥有了类似资源，从而使自己的竞争力被削弱。所以对任何有用的资源，都很好的保护起来，甚至设置壁垒。
- 将身边的人都视为非赢即输的竞争对手

双赢是前几年提出的一个比较有革命性的概念。在物质比较匮乏的年代，输与赢是个零和的游戏。你赢了意味着我输了，我得到了意味着你失去了。而到了现代，物质已经不再匮乏，而输赢也不在是零和。大家合作把事情做成功了，往往就会达到双赢。不愿分享的人，会把身边的人都视为非赢即输的竞争对手，对他来说，别人的成功就意味着自己的失败。所以，他要把所有自己觉得有竞争力的东西都保护起来，生怕别人掌握，更何况分享了。


在任何可以被称之为原因的背后，一般都会有更为隐秘的思想认知根源。对于藏私，其背后的主导思想也是比较隐秘的。
- 缺乏安全感。

缺乏安全感的人，一般会视这个世界为丛林法则。丛林法则意味着优胜劣汰，弱肉强食，意味着时时刻刻的争斗。在他们看来，这个世界是危险的，而自己急需掌握一些可以依仗的东西，让自己获得安全感。这种心态下，掌握了别人没有掌握的资源，自然会是可以依仗的东西，而别人也拥有了同样的东西则意味着自己的存在受到了威胁。所以，藏私也就撑了自然而然的选择。

由于缺乏安全感而藏私的人也许很难理解，这个世界虽然不是善意的，但也未必是恶意的。在很大程度上，这个世界是无意的，它无意于其中的悲欢离合，只是自顾自的往前走罢了。而实际上，生物的存在本质上就是对这个世界物理法则的挑战。物理法则规定，能量只能从高能量级往低能量级传递，也就意味着世界的能量是向下行的，就像破坏很容易，而创造很难一样。但生物的发展却偏偏是从低级到高级，从而对物理世界提出了强有力的挑战。所以我们的世界在某种程度上是从低能量级到高能量级的，也就创造出了一个越来越好的世界，越来越善意的世界。

其实我很同情那些没有安全感的人。他们每天生活在惶惶不安之中，又能体会到多少平静与安宁。如果把自己的安全感寄希望于这些外在的事物，又能得到多少安全感。
- 心胸不宽阔。

所谓心胸不宽阔，其实是自私的另一种说法。心胸不宽阔的人，总是希望自己能成为最大的赢家，能比别人获得更多的东西：这个东西，往往就是他认为可以给他带来安全感的东西，虽然这只能是个充满诱惑的泡影。赢，应该是共赢，一起把一件事情做成了，每个人都分到一份羹；或者更好的，一起把蛋糕做大了，每个人都分到更大的蛋糕。不去想这把蛋糕做大，而只是想着如何让自己比身边的人得到更大比例的蛋糕，最终只会让自己变得孤立。

- 缺乏自信。

对自己缺乏自信的人，会有很多内耗。这些精力不是花费在了如何让自己变得更好上面，而是耗费在了如何不让别人超过自己上面，甚至不惜宁愿不让自己进步，也要阻止别人进步，给别人设置壁垒。

我在「你的竞争力是什么」里面写到
尽自己的努力，让今天的自己比昨天好一点，让明天的自己比今天的自己好一点。
多读一点书，多写一点字，或者，多跑一点步，多画一笔图。
让自己每天都能有点收获，让未来的自己为今天的自己赞叹。
成为那个让自己敬佩的自己。

这个世界，只有不停的进步，才是我们最终可以依仗的东西。现在的世界，早已过了那种一招鲜吃遍天的时代。现在的世界，风起云涌各领风骚，数年而已。所以把持着自己过去那点小聪明不放，而不是想着如何让自己能有寸进，只能越来越被这个世界抛弃。
你的竞争力是什么：http://dwz.cn/2pGWuq


我自己是个喜欢分享的人。用另外一些人的话说，就是喜欢得瑟的人。但我从来不把喜欢得瑟看成一个贬义词：如果有了开心和喜欢的东西，为什么不拿来让大家一起开心一下？快乐从来不会因为分享而减半，相反往往会收获翻倍的快乐。极端的例子，就是你有一个笑话，很好笑，然后开始藏私，死活不和别人分享，不告诉别人。那好，不说就不说，憋死你！

然而，在我频繁的分享过程中，也发现另外一个有趣的事情：想分享也不是件容易的事。

比如我会把自己用的非常好的一些软件分享给大家。但是直到现在，极少有成功的例子。Total Commander 和 Evernote 是我开机必须启动的两款软件，每每用其查找定位管理文件或搜索相关笔记都感到了行云流水的快感。但是大家在赞叹它们的快捷之余，直到目前为止，只有极少数人开始尝试使用：我甚至无法说服我的丫头哪怕尝试一下。

一方面是重视因素，即这个东西真有那么好么？另一方面是学习成本的因素，即这个东西看起来好复杂啊——其实真的复杂么；还有一方面，是是否有实力接受这个分享。这一点我曾有过切身体会。有次在厦门培训一款专业软件，其中涉及到了部分美国规范设计的内容。我在前面的培训中收获颇丰，有种豁然开朗的感觉；但最后美规设计部分却因为之前没有任何技术积累而完全是一头雾水。这让我深刻的理解到，被分享也是需要一定实力的。所以你看，还怕什么分享之后会没有竞争力会被超越之类的，你想分享，别人还不一定想要；别人想要，还不一定有那个能力要。你说担心个啥？
- 关于厦门：http://dwz.cn/2uieNm

时至如今，自己已不是当年那个青葱少年。对于自己喜欢的东西，已不再想迫切的和别人分享。这不是退化，而是认识到了这个世界的真实面目，以及这个世界真正的需求。在需要的时候会倾囊相授，但不需要的时候，已经学会了沉默，学会了一笑而过。所幸的是，有互联网这个平台，可以让我把所有自己的所思所想所感所悟所有想要分享的东西，都完全公开的表达和表述出来。通过分享，让自己能对自己有个总结，能把过去隐隐约约的思路通过文字变得更加确凿，这对自己是个提高；同时可以创造一个共同进步的环境和氛围，这对自己也是一个促进和激励，从而形成一个正循环：看，这其实就是分享的好处。


所以在最后，我继续分享两个有意义的东西。

- 手机支付宝首页，有「爱心捐赠」模块，里面有「行走捐」的功能，可以将你每天手机记录的活动量，折算成步数后再折算成现金，然后捐给相关慈善机构活慈善活动。
- 微信里也有类似功能，「微信钱包」的「腾讯公益」里面，类似的可以为社会慈善公益活动捐赠的「运动捐步」活动，但需要先关注「微信运动」服务号。

举手之劳，可以让这个世界变得更加美好。
42 () 祝我生日快乐

---
今日题图：关于我，来自蓝姐原创。

我们都是创造者，我们的每一点努力都创造着这个世界的点滴存在。

早上起床后，洗漱，上班，一切都像极了生活中最普通的一天。事实上今天也的确是最普通的一天，除了是我的生日。

映像中直到宝宝出生前，每年都是过生日的。单身的时候，我的生日对父母是很大一件事情。在家的话必须是很隆重的做番好吃的。结婚后生日也是大事，丫头有时候甚至会给我制造一些意外的惊喜。有一年下班回家，发现家里聚了一大帮人，都是丫头找来给我开生日 Party 的，还买了一个大大的生日蛋糕，而这一切我都一无所知。闪耀的烛光，着实让人感动了一番。

宝宝出生后，生活发生了极大的变化。一方面工作难度逐渐大了起来，总是感觉穷于应对；另一方面孩子也占据了自己业余生活的绝大部分时间，让人无暇顾及生活中其他的方面。而我本着能简就简的原则，也从来没有提醒过谁生日到了。去年直到生日快要过去的时候，才和丫头打了声招呼。当时本身情绪有点低落，使得丫头颇为内疚，还很认真的承诺以后绝不会忘。不过她就那么一说，我也就那么一听。所以今年再次遗忘也就是在意料之中了。

于是，像平时一样起床，像平时一样上班。做个安静的美男子吧，我想，我要让全世界都知道我很低调XD。

所以，当书友会的大姐问我中午要不要一起出去吃面条的时候，我很意外的挠了挠头。你是怎么知道的？我问。

是啊，我是怎么知道的，她乐不可支，可能是你喝多的时候说的吧。

于是本来是极其普通的一天，因为朋友的存在，变成了不一样的一天。书友会中午聚餐，没有觥筹交错，没有推杯换盏，却相谈甚欢。
关于朋友：http://t.cn/Rbk4v7F

晚上约了三五扯淡好友，小聚一番。喝酒的时候我有点心不在蔫，寻思是不是该回家了。丫头回国其实也就两周，然后就又要走了。正有点发怔，微信消息提醒，丫头的头像晃动。是宝宝发来了语音消息，「爸爸生日快乐」。

终于还是被发现了，我想。应该是我爸妈说的吧。无论什么时候，不管长多大，在父母那里，自己应该依然是个孩子吧。我长出了口气，起身一口气把剩下的啤酒喝完，回家。

看来这个安静的美男子当不成了呢！

---
本来给自己定了一个规矩，写的不好的文章一概不发，但今天就任性一回吧。

最后插播两则广告。
- 手机支付宝首页，有「爱心捐赠」模块，里面有「行走捐」的功能，可以将你每天手机记录的活动量，折算成步数后再折算成现金，然后捐给相关慈善机构活慈善活动。
- 微信里也有类似功能，「微信钱包」的「腾讯公益」里面，类似的可以进行运动捐步。但需要先关注「微信运动」服务号。

举手之劳，可以让这个世界变得更加美好。
41 () 开创一个属于自己的事业
http://t.cn/RGVjTg7
标签： 成长

---

你的职业和你的事业有很大的差别……他们混淆了他们的职业和事业，他们可以在银行工作，但他们仍应有自己的事业。

最近在重读《富爸爸 穷爸爸》。这套丛书已经读过多遍了，但每次阅读都有新的收获，这就是经典的力量。

富爸爸在书中建议说，每个人都应该有自己的事业，并详细的论述了工作与事业的区别。这本书是论述财务自由的，所以这里所说的事业，可以理解为「第二职业」。我们在理解的时候，倒是不用完全拘泥于书中的定义。我没有第二职业，第一职业已经让我时常感到很狼狈不堪穷于应对了，但书中的这个思路倒是很有借鉴意义：每个人都应该拥有一个属于自己的事业。

关于第一职业的狼狈：http://t.cn/RbBwuAD

有时候其实挺无奈于语言和文字的局限的。比如现在，我就很难找到一个词准确的描述我想说的这个「事业」的定义。我想给的定义是，利用属于自己的时间，认真的经营一件事，并达到自己想要达到的目的；或者即使没有达到，但一直在有所进步的事，或至少能达到自我的满足。但是很遗憾，要么就是很宏大的词，比如「事业」，一谈起来就让人感觉很重；要么就是太轻松，比如「业余爱好」，让人感觉只是玩玩。我所说的应该是介于两者之间，没有事业那么正式那么沉重，但也绝不仅仅是业余爱好，而是在有喜好的基础上，认真的去经营，争取有所寸进，最终有所收获。想来想去，还是沿用「事业」一词吧，因为我想说的东西，和「业余爱好」还是有较大的区别的。

还记不记得那些自己一直喜欢的事情？那些一直想去做，却由于种种原因一直没有去做的事情？或者那些很喜欢，现在也在做，却很零散没有系统的事情？其实这些事情，都是可以成为我们的事业的。

所谓事业，需要的是认真。对于爱好，我们可以要求很低，凭着兴趣，热度来了就玩玩，热度去了也就丢一边了；但无论什么时候捡起来，都觉得蛮有意思的。事业不是，她需要的是认真的态度，一种渴望改进、希望所成的态度。在爱好的基础上，需要加上一些自律，让自己不断地对之进行打磨，反复的思考，如何能做的好一些，更好一些。

所谓事业，需要的是专注。你可以有后宫佳丽三千，但钟情所属，唯此而已。找到真正能触动你心灵的东西，然后专注下去。这个世界有趣的东西太多，诱惑也就太多，而我们本性上对新鲜的东西感兴趣。但在事业的层面，我们需要专注。就像见一个爱一个的滥情无法获得完美的爱情，见一个换一个的爱好也无法成就自己的事业。

所谓事业，需要的是持久。这个持久不是一个月，不是一年，而是长久的持续。没有长时间的淫浸，很难体会到各种神奇之处。很多东西，是需要长时间的品才能得到一些体会的。最近开始练字，想着修身养性一下，坚持一个月下来，渐感文字方寸之间别有天地，暗藏沟壑。没有持久性的练习，是很难体会到各种细微之处的。

如果你没有在上面的描述中感到沉重或者压力，那么咱可以继续往下谈。如果你觉得很压抑很沉重，觉得生活已经够残酷够艰辛为什么还要在本来应该轻松一些的属于自己的时间里面自找苦吃搞什么事业，那么可以点击左上角的返回退出。每个人对这个世界的认知都是不同的，我无意于对此做任何评判，个人选择而已。但还是那句总挂在我嘴边的话，既然时间已经付出了，为啥不弄得更好一些呢？

这里还是要吐槽一下。「事业」这个词儿太特么沉重了，明明知道自己所说的东西是很轻松的，但还是感到了一丝文字背后的压力。有些词儿附带含义太深了，以至于不敢轻易使用，比如「事业」，比如「幸福」，比如「成长」。这就是文化的惯性，一个文化历史越久，所携带的东西也就越多，也就越沉重。而而我们都知道，惯性力是与重量成正比的，所以地震力是通过质量转换的……

我见过有人将看电视剧当作属于自己事业的人。每一部好的影视作品，都可以让我们领略另一种我们没有机会去体验的人生。我们可以随着情节的跌宕起伏，去体会这个营造的世界。在积累达到一定数量以后，可以进一步思考，编剧是出于什么样的想法对剧情进行了这样的编排，主人公这样做的背后有什么力量在驱动，甚至导演为什么要用这样一种诠释，摄影为什么采取了这样一种分镜……然后渐渐形成自己的一个体系，通过不断的继续积累而继续改进。

我见过有人将社交聚会当作属于自己事业的人。约三五好友，酒过三巡可以开怀畅谈。大到国家大事国际形势，中到企业文化社会变革，小到家长里短儿女情长，谈笑间强撸灰飞烟灭。生活中总有这样的人，没有了他局就聚不起来，没有了他聚起来的局就热闹不起来。这是一种多么高超的技艺，这需要对人性有多么深刻的洞察，这是值得我们用一辈子去经营的事业。

我见过有人将金融投资当作属于自己事业的人。业余时间阅读各种投资经典，分析各种技术条件，然后花大量的时间去尝试、实践。为了购买一支自己看好的股票，去企业进行实地调查，和企业员工、企业领导层对话接触，然后不断修正自己对投资的理解，用这些修正后的理解去指导自己下一次的投资……循环往复无穷匮也。

一花一世界，一叶一菩提。每个人的世界都是不一样的，但每个世界里面，认真总不会输。我总希望，我们在每次回首这个世界的时候，真正切切的感受到了自己与过去的不同，自己所用心经营的事业与过去的不同。这，可能就是所谓成长的真谛，就是生活的真谛罢。

PS：
写东哥夜谈，是因为丫头的离开。上次离开的时候，我将点点滴滴的思念，写成了「丫头走后」系列周记，发布在了 QQ 空间里。这次离开，本来计划是「丫头走后」系列周记第二季，写的过程中却发现，原来可以多一种可能。生活就在不经意间打开了这样一扇门。
时至如今，写作已经成了一种习惯，或者说，一个自己需要认真去经营的「事业」。每一次的下笔，每一次的修改，对每一个遣词造句的琢磨，以及对每一个话题的思考，都成了生活的一部分。写作没有给我带来什么现实的好处，但成了我心安处，就像漂泊的浪子有了根。
真喜欢这种感觉。
40 () 成为那个值得的人

标签： 成长
http://t.cn/Rbk4v7F

---

朋友的存在，从某种意义上说，决定了我们生命的质量。
汉语中缺少一个大一统的第三人称，所以遵从习俗，所有第三人称统一用「他」来指代：事实上，「他」在这篇感怀中，代表了他，代表了她，甚至有时候代表了它。

本质上，人类是群居动物。光这一点属性就先让人气馁了三分：你可以和全世界对抗，但你对抗不了自己的基因。尤其是，这个基因还挺爽的，完全没有对抗的必要。

就像有了什么开心的事情，第一时间想到的，就是和谁分享一下。有了什么得意的事，也总想和朋友吹吹牛。快乐这种事情，从来不会因为分享而减半，好朋友会让你的快乐成倍的往上翻。

谁都希望自己能快乐一些，然后更快乐一些，对不？

但是朋友的存在，却不仅仅是获取一些快乐。一个好的朋友，不仅能让你感到快乐，还能让你有所收获，甚至于有很多收获。

我很幸运，身处一个非常好的环境，里面有一些非常好的人。和他们朝夕相处，让我时常对生活满满的都是感动。

有的朋友，会让你完全激发出另一个自己。和他们相处的时候，你会幽默风趣，会妙语连珠，会才思敏捷。好像他们就是有这样的魔力，能让你发现，原来在木讷、呆板的自己后面，原来还有这样一个幽默有趣的自己。

有的朋友，会让你发现一个另外的自己。在他们面前，你完全没有必要隐藏什么，可以完整的做回你自己。甚至有时候，你会在相处的时候，突然间意识到，原来我是这样想的啊，或者突然醒悟过来，咦，原来没有打算说这些的，怎么不知不觉就谈到这儿了？

相信我，遇到这样的朋友，好好的珍惜。能让你快乐的朋友，能激发你的朋友，以及能让你发现另外一个自己的朋友。人一辈子会遇到很多人，会经历很多事，但真正值得你去花时间、花精力的，可能不会比你想象的更多。

不是我无情。正是因为我知道感情的珍贵，所以更加珍惜。珍惜你身边那些真正值得你珍惜的人。

我好喝酒，但每当在酒局上，听到两个人感慨，在一起工作生活奋斗已经十几或者几十年的时候，却忍不住想笑。因为当两个人只剩下感慨时间的时候，其实也只能感慨一下时间了——在这些时间里面，没有任何其它可以值得感慨的事情了，除了着空洞的时间。

但是，不要仅仅停留在朋友这一层。在朋友这一层上面，还有更深一层的感情，那就是同甘苦共患难的战友之情。

总有些人，可以同甘，却难共苦。你春风得意马蹄疾，他喜笑颜开把盏欢。但你不可能一直得意。人一辈子，总有点背的时候。这时候你需要的，不是那些让你快乐的，不是那些能激发你的幽默和机灵的。你需要的是，是能你并肩作战的，能和你一起扛着枪往前冲的战友。

想一想，在你落魄的时候，在你遇难的时候，在你孤独无助的时候，有谁站在了你的身边，告诉你，兄弟，加油，有事儿吱声。

空城 ()

我遇到过我的坎。偌大一个城市，无比空旷。进退攻守，在狭缝中奔走，冷漠与无语比翼，无望与绝望齐飞。当他和我这样说的时候，我眼泪差点掉下来。

其实，就是那么一点点感动，然后就漫山倒海的淹没了过来，让我一瞬间有了力量，和整个世界对抗的力量。

我们啊，一辈子，会遇到很多人，然后和其中很多人成为朋友。有的近，有的远。然后，有缘的话，你可能在这些人中找到一些战友。那些肝胆相照、两肋插刀的战友，那些不离不弃、生死与共的战友。

能找到这样的战友，是一种幸运。无朋友不幸福，无战友，则无人生。

如果你暂时还没有找到自己的战友，不要气馁。加油锻造自己，先把自己变成战士，变成有能力去帮助别人的战士。在别人落寞的时候，能给予强力的支持。一个没有战斗力的人，是很难有什么战友的。

这不是庸俗的交换原则，而是战斗的本质：如果你没有战斗力，如何能成为战士；如果你不能成为战士，如何能拥有战友。战友不是温室就能养出的花朵，而是真正经历了血与火才能洗练出来真金。

所以，首先加油，成为那个值得的人。成为那个有能力帮助别人的人，有能力成为别人战友的人，有能力和别人浴血奋战出生入死的人。

但不要止步于此。止步于此会让你成为战士，但是不会让你拥有战友。你可以与世界一战，但世界只会在你身边擦肩而过，不带走一丝云彩。战友是什么？是生死与共，是肝胆相照。是能为别人去拼，是能为别人而战，是一种舍，能舍我而全人，能难我而成人。

所以，还要加油，成为那个值得的人。成为那个肯为别人战斗的人，肯为别人冲锋陷阵的人，肯为别人出生入死的人。然后在共同的经历中，拥有肯与自己并肩作战肯为自己浴血奋战的人。

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！

---
文章写的太悲了一些，但我也无可奈何。很多时候笔下的文章好像有自己的生命，不是想写成什么样子就能写成什么样子的。最后插播一些温暖的广告吧。手机支付宝首页，有「爱心捐赠」模块，里面有「行走捐」的功能，可以将你每天手机记录的活动量，折算成步数后再折算成现金，然后捐给相关慈善机构活慈善活动。目前的活动是戴尔公司提供的「电脑教室筑梦成真」活动，旨在为条件落后的涉农子女建设希望工程电脑教室，弥补信息技术教学的缺失，使学生有机会应用信息技术掌握知识和技能，享受优质教育资源，跨越数字鸿沟。微信里也有类似功能，「微信钱包」的「腾讯公益」里面，类似的可以进行运动捐步。目前的活动是与筑福集团合作的「共筑安全居所计划」，是针对地震多发/易发地区民房安全发起的公益项目，以“民房抗震锦囊”为设想，组织建筑类的专业人士和志愿者对当地民房的安全性给予专业的指导，通过在灾前对民房建设提供技术方面的支持和在灾后对受灾地区进行安全排查，尽可能的减少由于地震灾害导致的民房倒塌和人身伤害。

举手之劳，可以让这个世界变得更加美好。

明天会更好 ()

祝明天会更好。
39 ()离婚快乐

标签： 温柔相待
http://t.cn/RbR2ZM5

---

我要离婚了，小 E 小声的说。

我没有说话，沉默的搅拌着手中的咖啡，看着卡布奇诺泛起更多的泡沫。嗯，还是不能说恭喜吧……我迟疑着。 

和他说了么？沉默了一会儿，我还是打破了这份尴尬。

嗯，她点点头。

说起来，当年的小 E，可是颇让很多人羡慕的。人漂亮，性格温柔大方，还有一个为了她而选择了一个城市的老公。老公是学 IT的，在这个内陆小城市的确没什么大发展，但因为她来了，他也就来了，颇让人感慨了一番，这便是爱美人胜过江山吧。小 E 本人也是知足常乐的人，想来以后的生活应该是美美满满了。

可后来事情的发展，却不足与外人道了。那会儿年轻，上班是为了下班后可以去疯，年轻人凑在一起总可以找出一千件连自己都感到意外的事情去试试。可小 E 却从来没有参与过我们的活动，总是一下班就匆匆赶回家。平时也很少和别人沟通，总是一个人独来独往。因为都是日漫迷，偶尔几次的接触倒让我们有了一些话题，有时候会凑在一起聊聊火影海贼王之类的。她总是很小心翼翼的把自己与别人的关系，维持在一个很微妙的距离之外。直到有一天去找她，恰好看到她两眼红肿，追问之下才知道，平静的表面之下那些心酸。

这些年，不出意外的，她老公在事业上果然没有什么太长足的发展。本来职场就是这么回事儿，不是人人都能获得自己想要的，可偏偏他又一向自视甚高，便把自己的落寞都一股脑的归到了小 E 身上，总是在吵架的时候冲着小 E 喊，要不是因为你我怎么会来这个鬼地方，怎么会混成这个样子……时间久了，小 E 便也信了，总觉的是自己耽误了他。这份内疚慢慢发酵，渐渐的从只在吵架的时候有，弥漫到了生活的方方面面。

知道么，年轻人哪儿有不爱玩的啊。但是他不喜欢我有太多应酬之类的，我和大家的来往就少了起来。这些年，除了极少的几个人，几乎没什么朋友吧……她叹了口气。每天一下班就赶快回家，收拾屋子，做家务，做饭，赶在他到家的时候把饭做熟，吃完饭又开始洗涮收拾。一点家务都不让他做，因为他是为了我才来这里的啊，放弃了那么多……可无论自己怎么做，好像都不够一样……

那会儿年轻，自己连恋爱的经验都没多少，更别提婚姻生活了，所以连安慰都无从下口。而现在，外面阳光照在冰天雪地里，眼镜被晃得有点睁不太开，让我对这一切的感觉都不真切起来。

所以，这些年你一直是在这种愧疚里面生活了？一直把自己放在一个卑微的位置，用尽自己全部的力量，想去证明什么对么？你们的相处从来就不是平等的对么？但你知道么，两个人相处，平等、独立是最基本的前提，甚至比爱还要重要。而你这些东西全都没有是么？我很冷静的问。

何止是不平等啊，她苦笑着。这么多年，感觉自己做的唯一一件事情，就是想办法得到他的认可，让他觉得当初为了我来这里是值得的。他总是那么高高在上，把我所有的努力踩在脚下，却从来满意过。他收入不高，把自己赚的钱花光后每月都从我这里拿，我从来没有埋怨过。他自己穿名牌，出入各种场所，我省吃俭用，只想给他多一点。可他要的越来越多，前段时间又想买车，自己却一点钱没有，让我去找人借钱……说着，她用手把脸挡住，双肩抽搐了起来。

离婚，也是一种解脱吧。我跟着叹了口气，不知道应该怎么劝解。卡布奇诺的各种滋味涌了上来，让我有点难以分辨，只觉得种种滋味之后都是慢慢的苦涩。

嗯，我也觉得。都谈过了，他说离婚可以，但是这些年为我牺牲了这么多，要索赔……你知道我刚把所有钱都买车了，现在实在没钱了。你……能不能借我一些？

索赔？我有点愤怒了起来，你还没有管他要赔偿，他倒向你要索赔了？

啊，我觉得，算是给这些年的情分一个交代吧，把钱给他，然后一刀两断……她有点慌乱的抬起头，要是你不方便也没事儿……

这不是我方不方便的事情，是你该不该给他的事情，我有点冷静不下来了。这些年你为他付出已经够多了，凭什么还要给他赔偿？他为了你选择了这个该死的城市，但这个该死的选择是他作为一个成年人做出的独立的选择，凭什么让别人替他负责。过去你没有欠过他，却为了他辜负了自己的大好年华，现在却依然要为这些事情，为他未来买单？

你知不知道，就是你这不知所谓的亏欠，造成了你对他的纵容，造成了他越来越的肆无忌惮。对于任何一个成年人，都应该明白，自己做出的每一个选择，都是在自己的角度上，做出的独立的选择。这个选择不依赖于任何人，也只能是自己去负责。他为你选择了这个城市是他的事情，就算当时是因为你而选的，也是因为他在权衡利弊之后做出的有利于他自己的选择。别说这些年你为他付出了这么多，就算你在他来这里以后就和他黄了，也对他毫无亏欠。就像我一姐们，谈恋爱的时候接到了另一个城市的 Offer，直接就放弃了，甚至都没有和男朋友说，就是不想让他因为这个事情有什么亏欠……

不好意思，她猛地站了起来，快要哭了。别说了，我再想想，咱回头再联系吧……还没等我反映过来，她就转身快步走了出去，留我一个人在这里发愣。

其实，还有很多没有和她说。我还想说，你自己吃了这么大一个亏，应该有所成长啊。就是自己柔弱的个性成就了他的蛮横，就是自己给自己背负的包袱成就了他的理直气壮肆无忌惮，所以这个时候就应该拿出态度，一分钱不给。这是钱的事情，但还有更多的事情，是为了让自己不再对他有任何亏欠之情，为了让自己能给过去十几年里那个受尽委屈的女孩出口气，并告诉她以后不会再有这样的事情发生了，为了自己在以后的生活里，能摆脱过去的梦魇，为了……

但所有的话都说不出去了。我颓丧的坐了下来，用双手揪着头发，陷入深深的自责中。有朋友和我说，有时很不愿意和我聊天，因为我总是把最真实的现实毫无保留的揭露出来，让一切都献血淋淋。也许我说的是对的，但我也可能是错的。对他们的生活，我所有知道的也就是前后她和我说过的那些事情。但我们一般都是开心的时候自己去开心，不开心的时候才会找人倾述，所以可能她的生活也完全不像她说的那样，可能他也有很浪漫很温馨的时候，有很多让她无法舍弃无比眷恋的方面……尽管我的理智告诉我这种可能性很低……而且就算我是对的，就算他真是个人渣是个无赖，但她就是做不到狠心做不到无情，我把这一切都狠狠的抛给她的时候，又让她如何处理……

总说是要接受这个世界的多元性，却总也放不开自己的视角，所谓东哥，不过如此罢，我自嘲的笑了笑。拿起手机，微信她问，你需要多少……

放下手机，看着外面冬日暖阳，心中一片冷清。小 E，离婚要快乐啊，我默默地说。

终于还是应该恭喜罢。
38 ()努力而狼狈的活着

标签: 成长
http://t.cn/RbBwuAD

---

今日题图，Sport Frog。版权：CC0 Public Domain，可以做商业用途，不要求署名。
来源：http://t.cn/R4YeETh

每个喜欢写文章的人，都会有自己的写作风格。这个风格就像每个人的说话风格，虽不是与生俱来，但却根深蒂固。回顾一下自己写的文章，时常会出现「狼狈」、「挣扎」等词。同桌有一次在书友会里面叹道，有时候写的太悲观了一些。

生活是不是很艰难、很狼狈？是不是需要我们努力去挣扎？这是个问题。要我说，每个人都应该努力让自己的生活艰难一些，狼狈一些，让自己挣扎多一些。

程浩曾经写到，「活着，是每个人的希望；活得好，是每个人的欲望」。对于生活，很多时候我们没有选择，但这不代表我们要对这个世界屈服。就像之前写过的，「想让我接受沉沦就是生活的真实面目？告诉你，我不相信」。

不相信，就需要挣扎。每一次的进步，都需要我们付出相当的努力，这就是成长和进步的代价。心理学里面有个舒适区的概念，指的是一个人所表现的心理状态和习惯性的行为模式，人会在这种状态或模式中感到舒适。在舒适区里面一切都是熟悉的，都是得心应手的，可以从容应对，举手投足之间满满的潇洒。但在舒适区里面，你得不到任何的成长，你所做的一切都只是过去的重复。或许可以在这些重复里面进行一些微创新小改进，但在大框架基本固定的情况下，这些细枝末节的改进一般来说没有什么太大意义：不要在意这些细节。

所以，我们需要突破自己的舒适区。语言学习里面有20%概念，意思是你的学习材料的难度最好比你的水平难20%，太高了学习难度太大，太低了学习效率太低。但高出20%就意味着你需要付出120%的努力，所以你始终会倍感艰难……

生活也好，工作也罢，其实都是类似的。让自己把一年活成是一天的365次重复可以，每天都可以应对自如，挥洒自如；或者也可以尝试一下，让自己离开舒适区，每天付出120%的努力，狼狈而挣扎。
大罩在《别让自己变成当初最讨厌的样子》后留言：有反抗意识了，是好事还是坏事？生活因人而异，好坏也是苦乐自知。要我说，对这个世界吹气战斗的号角，永远都是一件最爽的事情！
别让自己变成当初最讨厌的样子：

写到这儿脑海里突然冒出一个很危险的观点，要警惕自己成为团队中最优秀的那一个。三人行必有我师，感觉自己是最优秀的那个说明了自我的嫉妒膨胀；另一方面，能有这种感觉说明自己至少已经是一个团队中的佼佼者，在当前的阶段可以进步的空间已经不大了。理论上说，任何一个领域都是一个宏大的世界，足够一个人穷其一生，但现实情况是，由于各种局限，我们很难突破自己或平台的限制。所以，当感觉到自己已经足够有资本笑傲群雄的时候，也是到了应该考虑下一步的时候了，可能是换个平台，可能是换个环境，直到自己重新感到艰难，感到狼狈，感到需要自己拼了全力去挣扎，才能勉强应对。这时候可以恭喜你了，又到了野蛮成长的时候了！
呃，从这个角度说，所谓成长还真是自讨苦吃啊

生命不息，折腾不已。既然活着，何不让自己活的更精彩一些。毕竟，只来这个世界一回啊。
37 () 别让自己变成当初最讨厌的样子

http://t.cn/R4YDhdf

今日题图，小草。作者，才子飞。
才子飞，一代风流俊杰。大学时代散文写的惊天地泣鬼神。现改摄影，用光与影述说着逝水流年。

年轻的时候，有很多梦想。想着要去很多地方，经历很多事情。想要骑最快的马，喝最烈的酒，谈最轰轰烈烈的恋爱。想着要每天都让自己有所进步，想着自己要变成一个一天比一天更好的人。

工作以后发现，生活真不是那样的。生活是现实而残酷的，浪漫需要自己去挣扎。

刚工作的时候，艰难的适应从学生到工程师的转变，艰难的适应职场的规则。好多回夜不能寐，睁着眼睛等天亮。

渐渐的完成了转变，本以为会轻松一些了，工作的要求却越来越高了。蜘蛛侠说，能力有多大，责任就有多大，原来这不是电影的虚构，而是真实世界的规则。于是始终干的很狼狈，连滚带爬的往前走。

再后来孩子出生后，生活发生了极大的变化。孩子占据了绝大多数的业余时间，周末变得最让人崩溃。难得有喘口气的时候，也只想轻松一下，看个电影，或者简单的发个呆。

好久没有认真的读一本书，好久没有认真的学一门技艺。于是日子变成了轮回，一年成了一天的365次的重复。

大张伟曾经孤独的站在台上说，现在你们讨厌的人，就是你们长大以后的样子。看到那篇文章的时候，心狠狠的疼了一下。

理想是丰满的，而现实是骨感的。现代都市快速的生活节奏，让我们应接不暇。是展翅高飞，还是保持愤怒？

怎么能甘心，就这样平庸下去，就这样沦落下去。怎么能甘心，老了后回想过去，很满意的对自己说，三十岁之前就完成了一生的蜕变。

生活从来不是一件简单的事情。想要活的潇洒，活的精彩，活的浪漫，只能靠自己去创造。

保持一颗年轻的心，保持一颗赤子的心，保持一颗对一切都充满好奇的心，保持一颗昂然奋进永不衰老的心。想让我接受沉沦就是生活的真实面目？告诉你，我不相信！
卑鄙是卑鄙者的通行证，
高尚是高尚者的墓志铭，
看吧,在那镀金的天空中，
飘满了死者弯曲的倒影。
冰川纪过去了，
为什么到处都是冰凌？
好望角发现了，
为什么死海里千帆相竞？
我来到这个世界上，
只带着纸、绳索和身影，
为了在审判之前，
宣读那些被判决的声音，
告诉你吧，世界，
我—不—相—信！
——北岛，我不相信

只是为了，别让自己变成自己当初最讨厌的样子。
36 () 不懂项目管理，还敢拼职场

标签： 人在江湖

---

晚上下班后加了会儿班，回到家的时候已经是七点半了。把自己窝在沙发里，想着明天还得去加班，有点发呆。

基建行业有一个特点，就是加班。业主可以在立项之前拖上三年五载，一旦立项，就恨不得几个月后就把项目完成。换位思考的话可以理解他们的做法，因为一旦立项就等于钱已经花出去了，早一天项目完工就可以早一天收回成本获取收益。所以基建行业从业者一般来说都挺苦逼的，总是活的很狼狈——当然，你也可以称之为活的精彩，因为每天都是跌宕起伏欲仙欲死的。

一边发呆，一边连着接了两个电话，都是项目上的事情。阿斐很详细的和我交代了一下明天外方业主图纸确认相关的一些东西，让我有所准备；小明则是干另外一个项目的时候突然想起来之前做的一些东西可能需要调整，和我确认一下。放下电话，心中暖洋洋的。

项目负责人其实是个很尴尬的角色。项目是公司的，永远不是某一个个人的。但作为项目负责人，是项目的唯一收口，所有的事情也就责无旁贷。从这个角度说，项目又是自己的。不是负责人的时候，对于工作安排可以找出一百一千条理由为什么这个不行那个不可以，但作为负责人，所有的理由都不是理由。项目负责人只有一个目的，就是 Make things happen。个人管理的时候可以说是过程驱动，凡事努力，让自己在过程中有所收获即可；但项目管理的时候必须是结果驱动，一切以最终结果为准。所有，项目负责人必须通过各种手段强力推动项目进展，努力满足项目越来越严苛的要求。这过程中，委屈、争斗、误解、不满层出不穷。

所以，项目负责人其实都很辛苦，很多时候都很狼狈。

头一次单独负责项目，知识面和工作要求与之前完全不一致。《领导阶梯》里面很尖锐的指出了这一点，很多时候上一阶段的优势甚至会成为下一阶段的障碍。以搞技术来说，作为分项工程的实施人，要求的是细致周全；但做项目管理的时候，自己过去凡事要求细致周全的做法就会对项目形成不利的影响。太过关注细节，一来会消耗很多资源和精力，二来容易一叶障目忽略全局，三来容易对具体实施人形成困扰。所以对于项目管理来说，需要一定的容差能力，不能对技术细节太过纠结；同时需要授权，充分信任实施人对技术的把握。这对一向以技术流自称的我是个不小的挑战。所以，现在可以在这里侃侃而谈坐而论道，其实这些「道」的得来，很多都是血泪教训。「有些事情，对处女就不要说了罢」，因为说了也没用；类似的，对没有经历过项目管理的人而言，有些事说了也没啥大用：所有的弯路都是我们生活所必须经历的，否则也不会有那么多人前仆后继的掉进前人的坑了。
《领导梯队》是七年群的必读书籍。不是推荐，是必读。李笑来先生规定，没有完成阅读且通过考核的成员第二年将不被允许继续加入七年群，付费也不可以。
关于七年群：http://t.cn/R4lE13K
关于《领导梯队》：http://t.cn/arbve9

而我在第一次真正做大项目的过程中，也很荣幸的掉进了各种坑里，本来就跌了个鼻青脸肿；尤其雪上加霜的是，由于项目实施方的失误，形成了重大的工程质量事故。虽然事故和我完全没有关系，但作为项目设计方，却必须协助业主方处理这个烂摊子。这个摊子牵扯了我极大的精力，让我穷于应对。

Good Time () Music

想一想，自己真的非常幸运。每一个项目都有其各自的难点，只是我的项目特别多了一点。但我有一个非常非常赞的团队，在我经历各种艰难困苦的时候，给予了我极大的支持。没有这个非常赞的团队，这个项目甚至可以称为不可想象；而由于他们的存在，所有的困难都变成了浮云。他们让我有了笑看风云激昂文字的理由。

离我而去的小明和小史，是我极其依仗的大将。最难干的分项交到了他们手上后，我完全不用顾及其中的任何细节与问题，只需等着他们拿出质量上乘的成品即可。丁姐及两个辉弟，是我在处理项目质量事故那个烂摊子过程中的核心成员。交代了基本的处理原则后，在时间极短、技术难度极大的种种困难面前，以完全出乎我意料的高水平完成了处理成品，让我在面对外方业主的时候充满了力量。三任同桌是我整个项目的主力，几乎完全承包了我所无力顾及的方面的所有问题，让我完全没有了后顾之忧。更有师兄，给予了我最大力度的支持，让我无惧于任何工程中的难题。

何其幸运，能有团队如斯。

所谓职场也好，所谓项目管理也好，听起来都是高大上的东西，但实际上每一天我们需要面对的，都是很具体、很繁杂的工作——远没有听起来那么浪漫。我没有项目管理经验，但我敢面对职场闯一闯，因为我有一帮很酷的兄弟姐妹们，我有一个很赞很美好的团队。

祝我们每一个人安好。


35 () 那一片海阔天空

标签： 成长
http://t.cn/RqyA7HW

---

周六下午，空气不错，遂驱车南湖，在白雪皑皑的公园一口气跑了11公里，然后累成一条狗，崩溃了两天。

盖喜欢一个东西，通常不会是空穴来风。往上追溯，一般都可以找到历史原因。我们的生活都是积累，现在的生活无非是过去生活一点一滴造就的。所以喜欢跑步，也是有历史原因的。但近几年开始的较为认真的跑，是因为无意间在知乎上看到的一些跑步相关的文章。
https://www.zhihu.com/question/28656794

那个时候，自己的生活也是一团乱糟。做了一个项目，当时算是院里这么多年没遇到过的难干项目，压力很大。小家伙刚出生，很多新的东西需要去面对。而在抚养小宝宝的事情上，两代人的冲突很多，又都是犟脾气，还没有找出一条合适的路。我在各种夹缝中小心翼翼的维持着脆弱的平衡，时常感到力不从心。突然有一天，看着外面萧瑟的秋风，我对自己说，跑步去吧。然后就去了，一口气跑了三公里，好像要把自己全身的力气都耗光一样，好像想让汗水把自己抽干一样。最后，我躺倒在操场厚厚的落叶上，吹着瑟瑟的秋风，望天上云卷云舒。

就这样，开始了跑步，一跑就是三年多。这三年中发生了很多事情，很多自己以前从来没有遇到过的事情。时常想起大一的时候，一个人背起行囊南下求学。生活上的不适应，学业上的不适应，以及环境上的不适应，都让人有点措手不及。岁月流转，现在的自己已经远非当年那个茫然的小孩，却时常会有和当时一样的迷茫。

印象最深的一次，是一年夏天的午后。看着天有点阴，犹豫了一会儿还是出去了。刚跑了两圈，天下起了小雨。操场里的人渐渐少了起来，我没有停步，继续跑着。雨不大，但一会儿的功夫却已经把我浇了个湿透。满脸都是雨水，跑起来很不方便，于是回车里拿了外套罩在头上，接着跑。一圈又一圈，到最后整个操场只剩下我一个人。

还有一次傍晚，刚跑完步，正在操场边上拉伸。旁边一群年轻人渐渐聚集了起来，有人拿出了音箱，放出了一种很原始感音乐，然后一帮年轻人开始了很有节奏的跳跃。后来渐渐看了出来，原来是一种少数民族的舞蹈。辽阔的音乐，苍茫的暮色，天边血红的残阳，组成了一组永远难以忘记的画面。

跑步带给了我什么？这个问题很难回答。丫头有时候说，很佩服我的毅力，能一直坚持跑步。而实际上，跑步根本不需要坚持。它已经成了一种需要，一件让你念念不忘想要去做的事情。

开心的时候，想去跑跑步，让自己更开心一下。失落的时候，想去跑跑步，为自己疗疗伤。忙碌的时候，想去跑跑步，给自己解解压。

现在的自己，生活应付的依然算不上从容，甚至有时候很狼狈。就像信乐团唱的
才张开翅膀 风却变沉默
习惯伤痛能不能算收获

但生活，终究起了很多的变化。漫长的跑道，让自己逐渐变得平和，用另一种方式去看待生活。如果一个人能把十公里漫长而枯燥的路都跑了下来，还有多少事情是他扛不住的？想要咬牙硬撑的时候，需要的是彪悍的身体素质，跑步给了我。如果有一个人能把十公里漫长而枯燥的路都跑了下，来还有多少难捱的事是捱不下去的？想要坚持的时候，需要的是坚强的心脏与韧性，跑步给了我。如果有一个人能把十公里漫长而枯燥的路都跑了下来，还有还有什么事情是他坚持不了的？这种对自己强大的自信，跑步给了我。

生活依然艰难，但心中满怀希望。相信明天会更好，就像相信跑道终究会有终点一样。咬牙跑完了这一程，可能不会有任何突破，但这个过程流下的每一滴汗，都是下一次可能的突破的印记。也许，意外，就会发生在柳暗花明。
34 () 随便说说

标签： 随感
http://t.cn/RqyAPoH

---

这几天琐事缠身，兼自己情绪些许低落，有几天没写东哥夜谈。本以为根本没有人会注意到，谁知花姐见我第一句话就问，昨天怎么没写啊？睡前我还特意看了一下呢。当时心里就一暖。

微信的朋友圈，其实真真是个伟大的发明。在朋友圈之前，身边朋友在网上的互动最多也就是用 QQ 聊聊天。开心网尝试做过熟人网络，但是用游戏支撑很难有用户粘性，火了一把以后也就销声匿迹了。博客基本上还是属于陌生人网络，即使在当年最流行的时候，如果不是很熟悉的朋友，也未必知道彼此的博客。微博可以算上半个熟人网络，但微博的本质属于媒体，侧重于对外信息的发布而不是社交，所以有了众多大 V 及明星微博。只有到了微信时代，尤其是划时代的微信朋友圈时代，熟人网络社交才真正的融入到了我们的生活中。

我们可以在朋友圈里面和朋友分享自己所有想分享的东西。可以是一篇文章，看过以后拍案惊奇，即刻转发朋友圈。可以是一张照片，上面有个美美的自己带上一个甜甜的笑。今天跑步突破了5公里，不晒一下路线怎么可以。甚至是今天吃了一顿豪华大餐，必须到朋友圈显摆一下……

网易当年的宣传口号是，网聚人的力量。互联网发展了这么多年，网已经不仅仅是聚人的力量了，它深入到了我们生活的方方面面。在这个熟人圈的网络里，我们可以即时的知道今天谁有了什么开心的事情， 必须点赞助个兴；谁有了什么糟糕的事情，用不用打电话过去安慰一下；甚至，谁有了什么新鲜的事情，自己是不是能帮上一些什么。网，聚的已经不仅仅是人的力量，还有人的情感，人的关系，人的距离。它没有让生的人更生，却让熟的人更熟，暖的人更暖，亲的人更亲。
案例。前几天写的两篇文章，「聊聊微商那些事儿」，就是知道朋友开始做微商以后写的。自己写的不一定对，但至少是根据自己对她的了解，量身定制的一些思路；甚至这些思路都可以不去参考，在她看到有人会花两个晚上的时间为她的商业帝国出谋划策的时候，本身已经是件很温暖的事情了。
http://t.cn/R4Krfwd
http://t.cn/R4KrIu9

类似的，这两天发生的另外一件事情也挺让人开心。身边一帮喜欢羽毛球的朋友，第一次打破各种隔阂，组建了一个超级大群。这两天在一起讨论技战术，发红包，调侃宣战，各种热火朝天。我不打球，所以只在第一天凑了个热闹，但也完全能感受到大家的热情。

没有互联网，这一切，应该都是没法发生的吧，我想。
33 () 要不，我们走起？

标签： 成长

---

你很牛，我知道你很牛。
 
你会写文章，行文千回百转可以写出心有千千结。你会摄影，黑白光影闪烁记录着你与世界的交流。你是 IT 高手，电脑在你手下灿若莲花。你思想深刻，忧郁的眼神代表着你对这个世界深刻的思考。

只是，你没有表现出来而已。你把自己深深的隐藏在这个繁华的城市的角落里，看花开花落，往云卷云舒。

你说你遗世独立，不羁凡尘。你说你怀才不遇，伯乐难寻。你双眼满含着热泪，望着这个你无比热爱，却把你抛弃的世界。

为什么这样子，你拉着我的手说。

我闭上了眼睛，不忍心说什么。真像可能很残酷，残酷到让我不忍心说出口。

这个世界最不缺的，就是伟大的创意和点子。你的心有千千结，但在把它们变成真正对这个世界有用的东西之前，他们对这个世界毫无用处。

通往充满鲜花的世界的道路永远都是崎岖坎坷，只有走过的人才会知道。看上去很美的地方，往往充满了陷阱；你所在意的诗一样的远方，必然经历无数的挣扎。

而这些，在你没有走的时候，永远都感觉不到。如果说你的才华是一切的起点，那么把你的才华凝固下来的过程，必然布满了荆棘。不行动不上路，你就永远只是在起点：如果一直在起点，那么给我一个这个世界不遗弃你的理由。

这个世界不是恶意的，但她也绝对不是善意的。世界不会为任何东西驻足，也不会对任何东西青睐有加。因为这个世界，是无意的。面对这个无意的世界，如果你不能把你金光闪闪的思想、牛逼哄哄的能耐，真正展现出来，凝固下来，真正的去改变这个世界，让她变得更美好哪怕一丁点，那你将会和这个世界擦肩而过，了然无痕。

所有的成功，都是基于实施。所有的梦想，都是始与脚下。不能投身与这个火热的世界，一切都只是空谈。

为了你那伟大的梦想，为了你的诗意和远方：要不，我们现在就走起？
32 () 走四方之厦门

标签： 闲暇 走四方
http://dwz.cn/2uieNm

---

厦门对于我，是个比较特殊的地方。
初遇
第一次去厦门，是2010年，和丫头去旅游玩的。那会儿除了去云南玩过一次，基本没怎么旅过游。宅男一枚，玩都不会玩，一路上跟着丫头瞎逛。要不是有一些照片，我都想不起来去过哪些地方。印象最深是和尿尿喝酒——那次旅游可以说是酗酒游，每天晚上喝的昏天黑地，尿尿还在喝完打车回家的时候被出租车司机把钱包顺走了。

去了趟普陀寺，但是基本没啥太大印象了。去了趟厦门大学，有点印象，很美。还去了趟白城沙滩。没见过什么海，我只是对着沙滩发愣，然后玩了会儿沙子。

接下来，就去了鼓浪屿。什么赵四小姐的店，什么张三疯的奶茶之类的，挨个尝了尝。再之后，就没太多印象了。只记得很热，最后那天被丫头拖着非要再多逛一会儿，结果好像中暑了，大夏天感觉浑身发冷。
再续前缘
第二次去厦门，是2013年参加全国质协的一个会议。这种会，无非就是领导讲讲话之类的，大家来自全国各地不同的地方不同的行业，基本上也没啥可以交流的。所以开会三天，自己溜出去玩了两天。

三年的时间一个人可以有多少变化？至少比以前会玩很多了。

上网查了查，有个叫曾厝垵的地方比较有趣，上次还没去过，就坐车去了。曾厝垵号称是厦门最文艺的地方，去了一看果然名不虚传。由各种小渔村组成的曾厝垵，完美的融合了渔村和现代商业的气息，无论是各种旅游纪念品小店、咖啡馆还是家庭旅馆，都透露着一股艺术气息。我只身一人，随意漫步，细细感受，越觉回味无穷。

从曾厝垵出来，距离白城沙滩很近，自然是故地重游了。这次才真的发现，海是这么的壮观，沙滩是这么的亲切。脱掉鞋，用自己的双脚去体会沙滩的细腻，海水的微凉。我徘徊在沙滩，舍不得离去，同时很奇怪为什么第一次的来的时候完全没有感受到她的美。

晚上去看了场演出，闽南印象，算是厦门比较特色的表演了。说实话，表演比较一般，无论是舞台布置还是演出质量，最多也就是中流。但地方特色还是蛮浓的，尤其是表演到下南洋的那一段，挺让人有感触的。我从山区走出来，感觉人们对山有的是征服的雄心，一次次的爬山，要的是登高后那种征服的豪迈；但海则不然，人们对海充满了敬畏。未知的海，永远只能让你膜拜，让你臣服，却永远无法征服。当阿哥出海的时候，阿妹只剩下虔诚的祈祷，希望他能安然回家。这种对自然的敬畏产生的文化，和山区那种甚至要愚公移山的改造产生的文化，还是蛮有意思的。

看完演出，不到十点。久仰南方夜生活丰富，难得再来，索性就向着厦门最大的酒吧杀了过去。本来想去杜尚的。杜尚算是厦门资格最老的酒吧，打出的口号是「杜尚，她是一个女人」。但遗憾的是正好装修，遂去了附近的1801。那是第一次去酒吧，而且是当地最好的酒吧之一，心中不免忐忑。但想想，也就是个娱乐场所，一杯酒还是喝的起的，看苗头不对的话，喝完就撤呗。结果进去以后，一直到后半夜才出来。灯红酒绿，果然精彩。从此以后就踏上了泡吧不归路。现在几乎去任何一个城市，只要条件允许，都尽量去酒吧坐会儿，体会一下。
详见「黄道十二宫：双子之酒吧」 ()1 ()

再赴厦门
本来第二次去厦门就是意外，原以为会是去福州的；结果接下来有了第三次，2015年初的一个技术培训。收到邮件的时候我就琢磨，还真是有缘啊。

再赴厦门，颇为感慨。按说去北京的次数比去厦门多多了，但没有这么深的感触。总感觉她好像记录着我成长的脚步。就像你在外面漂，但你永远不会害怕，因为有一个稳定的后方一样。厦门与我，就类似这样一个存在。我没有出生在这里，没有长大在这里，没有在这里上过学，没有在这里工过作。加上这次，一共也就三次而已，但每一次到来，都是姻缘巧合，冥冥中好像自己生命中的关键节点都会与她发生交集一样。

培训了一白天，晚上我就奔向了鼓浪屿。第一次去鼓浪屿已经完全没有印象了，第二次没有去，所以这回一定要去补上：好像要去和过去的自己会面一样。

这一逛，从下午六点多，一直溜达到晚上十点左右。走了不少地方，有些隐约有点回忆，有些完全没有印象。曾厝垵不错，文艺气息浓厚，有种原始的美；相比之下，鼓浪屿太商业化了。但这不妨碍她那厚重的历史感。在一个又一个充满历史气息的老屋前，我细细的看着老屋的各种飞檐翘角，感慨万千。微信丫头曰：上次鼓浪屿白来了，逛什么景点，溜达小巷才是正道。丫头回曰：在鼓浪屿呆了三天，只有最后一天是逛的景点，另外两天都是各种溜达。我愕然无语。

培训结束恰是周五， 索性就在厦门滞留一天。一大早，坐车奔赴集美学村。

相比鼓浪屿的名气，曾厝垵的文艺，集美学村要安静的很多。集美学村现已成为集美大学，整个一大学村。逛厦大的时候我惊叹与学校之壮美，而现在我征服于集美的钟灵毓秀。无论是高大壮观的校舍堂馆，还是小巧典雅的亭台廊榭，无一不是琉璃盖顶、龙脊凤檐、雕梁画栋。配以南国特有的热带植物，以及吹来的阵阵海风，真让人有点醉。

你有厦门，我有大集美！集美学区本身，就是来厦门的理由。

在集美呆了一个上午后，我奔赴沙坡尾。

知道厦门的历史嘛？知道厦门的起源吗？就像去一个地方，如果只是随便逛逛，拍拍到此一游的照片自然无不可，但如果真正的想了解一个地方，就应该深入进去，从源头开始。厦门最初，就是从明代的玉沙坡开始，而玉沙坡，分为沙坡头和沙坡尾。可以说，沙坡尾是厦门的雏形，厦门就是沙坡尾的发展。

所以，看到沙坡尾的时候，恍然间我有种历时错乱的感觉。眼前的小船，破旧的小屋，以及背后宏大的厦门，形成了极其鲜明的对比。我坐在岸边，或许这可以称之为岸，慢慢的把这几百年的历时咀嚼。所谓世事变迁，每个时代都有每个时代的喜怒哀乐，唯独时间，慢慢流逝，不形于色。在这历史面前，所有的世事都显得是那么的琐碎。

然而，我们终究是凡人。从上帝的视角，可以漠然的看这世界，我们却终须投入到鲜活的世界中。所以从沙坡尾感慨完后，我就又开始充当文艺青年，去了闻名海内的艺术西区。

艺术西区是厦门沙坡尾避风坞边上兴起的年轻文化艺术区，这里包含了雕塑、陶艺、版画、音乐、影像等元素。更让人称奇的是，居然还有自由滑板场地。很多孩子们，或者说年轻人们，带着滑板来这里练习。我随便问了一个，居然是从鼓浪屿来的——家住鼓浪屿，每个周末都要来这里练习滑板。

这，才是他妈的生活！

遗憾的是，等我赶到的时候，Real Live  的票已经买完了。我很无奈的问，我来的已经很早，为什么还没有票，她们告诉我，一般都需要提前至少一周才可能买到票。看了看里面，和我想象中的 Live House 有点像， 没有座位，大家很随意的站着，走着，随手拿起啤酒喝点，听着现场的摇滚或爵士——像极了《奋斗》里的「心碎乌托邦」，只可惜失之交臂。
推荐阅读：「为什么说世道变坏是从取笑文艺青年开始的 ()2 ()」

前路漫漫
五年内到过三次，虽然很喜欢这个海滨城市，但短期内再次造访的可能性却不大了。世界那么大，我们走过的地方却那么少，见识也那么浅：还有更多的精彩需要等着去体验。

走起，我们一步一步量地球去！

  1 (): http://mp.weixin.qq.com/s?biz=MjM5NjMxNjMyNQ==&mid=400629248&idx=1&sn=4e1ff24eb0c6961e9c00379a00b68850#rd
  2 (): http://dwz.cn/2lvEv3
31 () 像个二逼一样痛快的活着
http://t.cn/Rq0c76n

---

有时候很想知道，别人眼里的自己是什么样子。

很容易，就能描述出别人的一些特点。可以很轻易地说出，这个是这样的人，那个是那样的人。但说到自己的时候，就会卡壳，然后就不禁会问，是啊，我呢？

这实在是一个很尴尬的事情。别人是什么样的人，对我们来说其实并不是多么重要的事情；而自己是什么样的人，其实更重要。但我们无时无刻不是处于观察模式，即使我们处于第二关系人的时候，事后我们也会切换到第三者的身份，对刚才的第一当事人进行一下总结，这个人原来是这样的：更何况我们绝大多数时间都是处于第三者。但对于自己，由观察视角的局限，反而没法观察到自己。这也就意味着尴尬产生了：我们可以很轻易的说出不那么重要的我们观察到的别人的特点，却始终很难确定真正重要的自己的特点：即使有时候通过某些事情觉得自己是这样的，过段时间也可能会因为完全相反的结论。故老子叹曰：知人者智也，自知者明也。

什么是真正的你？从社会的角度讲，别人眼里的你才是真正的你。人类是群居动物，我们的一举一动都会与外界发生互动，而外界的互动也会影响到我们。从这个角度说，只有别人观察或者认可的你，才是真正的你。

于是，我们看到了矛盾的产生。我们是谁，本应该是我们自己决定的事情，现在却必须通过别人才能确定。而一沙一世界，一叶一菩提，每个人的眼光都是不一样的，到底谁眼中的自己才是真正的自己？

讨巧的说，就是大部分眼中的自己是自己。所以为了能有一个良好的形象，我们必须做一些讨好大众的事情。比如需要低调，需要谦和，有时候也需要八面玲珑，能言善辩；要阳光向上，却也不能太积极，要不然有人会说你装逼；时不时的也要骂骂大街，抨击一下时政，好像不愤青一下整个人就很虚伪了一样。喜欢一个东西也不能表露的太直白，要不然就不酷了；讨厌一个东西的时候却可以极尽嘲讽之能，以显示自己的品味。于是我们越活越虚伪，带着面具，只为了活成别人眼中那个「完美」的自己。

然而，夜深人静的时候，午夜梦回的时候，看着这张陌生的脸，会不会也有一丝的疑惑：这他妈的还是我吗？

为什么，不能活成自己想要的样子，哪怕自己只是想活的像个二逼。

有没有想过，你的人生，其实应该是由你做主的。你的人生，应该是你的原创，为什么要活成别人的翻版。

本来可以活的更血性一些更洒脱一些的，因为那才是我们更本真的自己，哪怕他只是像个二逼。我就是喜欢写作，哪怕一向文理不通；我就是喜欢唱歌，哪怕从来都是五音不全；我就是喜欢跳舞，哪怕毫无节奏感；我就是喜欢画画，哪怕作品连涂鸦都不算。

我就是要这样血性的活着，毫无顾忌的活着，活出一个真正的自己。如果自己是个二逼，就真真实实的活出一个二逼样；如果自己真的牛逼，那就肆无忌惮的展示出自己的牛逼，而不要再虚伪的低调，以及伪善的谦和。

因为我们一辈子，只有这么一次，而这一次又这么的短暂。当我们为了别人的眼光装成那个样子的时候，哪怕只有一分钟，做自己的时间就少了一分钟。

所以，为了自己，认真的活一次，血性的活一次，洒脱的活一次。去他妈的牵绊，去他妈的羁绊，去他妈的什么绊。如果自己是个笑话，就让这个笑话大一些，再大一些：好让我一次就来个痛快！
想起来以前在知乎上看到的一句话，已经找不到了出处：
人生所有的不幸，都在于想要做成那个不是自己的自己。

活的真是件爽到爆的事！
30 () 聊聊微商那些事儿
29 () 聊聊微商那些事儿

标签： 成长
今日题图：天行健；作者：大牛
大牛的大作，之前也登上过东哥夜谈。
详见： http://dwz.cn/2rdttw

---

薇子：
听说你要进军商界，加入滚滚微商大军，心中满是感慨。都说是要改变世界，但是真正能迈出去第一步的，其实不多。就像我，成天嚷嚷着世界很大，但自己却蜗居于斗室。所谓百无一用是书生，诚不我欺也。 最近我也在思考怎样才能将自己的思考变成实践，而你已经先我一步，佩服。

所以，能走出去，投入到滚滚微商大军，挺好的。赚钱是一方面，另一方面也可以拓展一下自己。我们都在象牙塔里面呆的时间太久了。我毕业后就进了一家设计单位，工作环境和性质相对单纯，你当了老师，又回了学校。社会是什么样的，我们其实都挺陌生的。所以通过这个渠道拓展一下自己，挺好。而且更主要的，我知道你的能力，得体的接人待物，不娇柔不造作，一片诚心，会让你在这个领域有很好的突破的。

关于你的当前经营策略，我有一点想法，可能不太成熟，姑且听之。所谓坐而论道，哥说的不一定对，还需要你针对你自己的情况进行分析。纳百家之言是前进道路上的一个助力，但也可能变成阻力：有关这方面，有时间的时候再展开好好写篇文章。
1. 自己的货源
无论什么时候，生意终究是需要的。「乔家大院」里面乔致庸说
我大清国地大物博，南方北方，出产不同，商旅不行，货不能通南北，物不能尽其用，民不能得其利。民无利则不富，民不富则国无税，国无税则兵不强，兵不强则天下危……

这里说大了，符合乔致庸一生想做大事的风格。对我们而言，可以看出商业是可以改变这个世界的重要一环。但经商最重要的是什么？乔致庸的对手说
咱们做生意的，要把名声和信誉放在第一位，你就算用那些鸡鸣狗盗的办法斗倒了乔家，也败坏了我们的名声，到时候谁还敢跟我们达盛昌做生意？

这些话深得我心。其实无论什么时候，商业都应该是个双赢的过程。你卖你的货物，给个标价，我认可你的价格后买你的东西，最后你卖出了你的商品获得了你想要的利润，我花了钱买到我我想要的东西，咱俩双赢。但这里有一个很重要的前提，就是我买到了真正我想要的东西。在交易成功的时候，你就已经得到了你的利润，而如果商品质量不够，等于我没有做到赢，你是单赢，而任何单赢都不会做成大生意，这样的生意不具备长久性。所以，如果想要真正的做下去，就需要首先保证自己的商品的品质：就算不能获得交口称赞，至少再别人提及的时候可以说，我在薇子那儿买的，东西还行，可以去看看。看，这样客源不就来了？

而为了能让商品的品质有所保证，我建议，你能有自己一手的货源渠道。这个一手货源，不见得是要你直接从生产商那里拿到东西，或者干脆自己做出东西自己买，而是说那个你能真正掌握的了质量的源头。如果你从别人那里进货，那至少需要保证这个进货渠道给你的商品是值得信赖的，是经得起考验的。如不能，就不要做。你是销售，最终产品出了质量问题可以说是生产商的问题而不是你的问题，但你的信誉会受到损害，而这可能是很致命的。

所以，问问自己，你现在的货源可靠么？这个可靠，不仅仅是靠友情、亲情之类的维系，更要看他的货源的来源，以及他对货源的掌控力度——记住，你做的是面对客户的生意，而不是处于种子阶段的天使投资。
2. 走量还是走价
借用莎翁的句式，走量还是走价，这是一个问题。这代表了两种不同的销售策略。无所谓好坏，目标客户群不一样罢了。对于走量，讲究的是薄利多销，将价格压下来，靠走量来实现自己的销售利润。走价则是另外一种思路，像是《鬼吹灯》里面描述古董行，半年不开张，开张吃半年。当然咱不可能做到半年一单，但思路可以借鉴。

我估计你想的是走量，大部分人在刚开始的时候应该都是这个思路。不过哥建议，如果可能，尽量走走价的路子。理由如下：

- 时间有限
- 精力有限

简单的说，做任何事情都需要考虑成本收益问题，而通常来说，我们最大的成本，是时间。本钱亏了可以止损，止损不成功还可以割肉然后再赚，但时间，没了就是没了。时间属于沉没成本，是那种一去不回头的成本。所以，我们要尽量把时间，用在刀刃上。在这种思路下，走价自然是最成功的策略。你可以用一种优雅的方式去经营，把精力放在更高端的层面上，而不是每天在微信上和各种为了五块钱运费和你扯半个小时最后还给个差评的人浪费精力——这种事情不仅浪费了时间，还浪费了心情。走高端路线则不然，咱提供了服务，她得到了享受；咱赚取了利润，她也得到了满足，最后达成真正的大和谐。

但是走高端路线的话，必须是基于第一条，质量必须保证。网上常见各种弱智文章对富人冷嘲热讽其钱多人傻。不可否认必然有这种人存在，但更大概率的情况是，有钱人掌握了更多的资源，见识了更大的市面，经历了更多风雨，总体来说，其眼光会高于我们这些小民。把他们当傻子，用次品充高端，早晚会聪明反被聪明误。

3. 要做就做个认真
时常能听到人说，我只是随便弄弄，或者说我只是有空了弄弄。要我说，只是随便弄弄的事情，干脆就不要去弄，而把这些时间和精力，集中火力投入在更值得的事情上面。世界上的事情，简单的可以区分为两种，一种是值得的，一种是不值得的。如果觉得这样分类太简单粗暴，想要在其中加上一种缓和类别的话，可以加一种是貌似值得、其实是不值得的事情。真正值得的事情，是无论怎么样都应该去努力做好；而其他的事情，则尽可能的少做，从而把时间和精力留下来，去做那些真正值得做的事情。从这个角度说，那些貌似值得去做的事情，其实就是不值得去做的事情。

所以，好好想想，微商这件事情，是不是真正值得你去做的事情。如果你的答案是肯定的，就努力去做，认真去做，把那些属于自己的业余时间都拿来好好的经营，认真的思考，怎样才能把它经营的更好一些，哪个地方的页面还可以调整一下，哪个地方的颜色还可以更优化一下。而不是用一种无所谓的态度，去做这件事情——那样的话，不如现在就放弃，去做一件真正更值得自己去做的事情。

4. 把顾客当作朋友
这是一句老话。老话其实是个很奇妙的东西。一方面所谓老生常谈，大家都听得有点腻歪，这些绝对真理的事情，也就变成听听而已的话；而另一方面，老话能在漫长的时间里面存活下来，其实已经说明了它经起了时间的考验，也就是说是真正的真理——至少在当前的环境下。所以，尽管这些话已经被无数人说烂了，但还是要把它们记在心间，每一次接单的时候，经营的时候，都要反复思考一下。

举一个最简单的例子，宣传。哥和你掏心窝子的说，不要刷屏。当你每天发好几条关于自己的商品怎么的好，怎么值得购买的时候，你就已经没有把你的朋友圈再当回事儿，你就已经没有把这帮人当作你的朋友。你只是简单的把这里当作你的宣传阵地，当作免费的广告场。当你不把别人当朋友的时候，别人也不会再把你当朋友，那么最简单的策略，就是忽略，就是无视。我的朋友圈屏蔽了很多人，有的是负面情绪太大的，整天整个世界都对不起他；有的是有暴露癖的，几点起的床都要在朋友圈嗮一下——你几点起床管我鸟事，能不能来点有价值的；有的是各种鸡汤各种转载的——我不反对转载，但是拜托不要总是转载各种养生各种中国人就必须转之类的好不好；另外的，就是各种刷屏的，广告的。朋友圈，是朋友们交心的地方，是朋友们分享的地方，要把别人真正的当成朋友，这样别人才可能把你当成朋友。当你要求别人替你在朋友圈转发的时候，当你反复在朋友圈强调自己的东西是多么好多么赞的时候，在很多人的心里你已经成了路人。所以，保持一颗平常心，把朋友当朋友，把顾客也当朋友，用真正与朋友相处的方式去与这个世界相处，你收获的会更多。
TO BE CONTINUED
看了看表，已经过了零点。灰姑娘要回家了，哥也要休息了。到目前为止，哥已经给你列了10条策划， 到现在才写了4条，看来今天是无论如何写不完了。外面夜色沉沉，还飘着雪。哥就着音乐，喝着啤酒，为你宏伟的商业计划谱写着蓝图。多年未见，不知现在容颜几何。何日再见，怕已是鬓色苍白。
CONTINUED
昨天是顺着你的思路大致写了一下，今天从我的思路写一下，可能和你的规划很有冲突。我姑且说之，你姑且听之。
昨天的「聊聊微商那些事儿『上』」
http://dwz.cn/2rcVjw

5. 怎样才能做成生意
以前看知乎上一个段子觉得蛮有趣，问什么是创业和做生意的区别。有人回答说，如果已经有持续的盈利了，赚到钱了，那么这个人实在做生意，而如果还处于挣扎着想要盈利阶段，那么他是在创业。感觉这个机灵抖得蛮有趣的哈。

所谓做生意，简单来说，其实就是在创造价值。别人为什么要和你做生意，就是因为你给他创造了价值。这个价值可以是实物，比如我们和苹果公司谈生意，买他的手机，也可以是服务，比如我们和中国移动谈生意，购买他提供的通信服务。只是那个时候，我们是消费方，而现在我们成了乙方，去提供我们的服务让别人购买。所以做微店的时候不妨想想，自己能给别人创造什么价值？这个价值不一定需要多么高大上，有时候能弥补一个很小的点都可以。

举个例子，我家楼下一个小饭店。前几年他们一直提供标准的炒菜，大家中午或者晚上去吃点。但首先既然是居民区，我为什么不回家吃而要去他哪里吃；其次他做的只是很普通的炒菜，我真想吃点东西的时候也会希望能吃到一些有特点的，比如川菜，比如烤鱼，比如火锅，而不会去他那儿点个溜肉段。所以他家一直半死不活的。直到有一天，他家推出了早餐服务，豆浆油条豆腐脑茶叶蛋之类的。小区比较新，以年轻人上班族居多，早饭本来是一大困难，他家的这个服务可以说戳住了大家的痛点，一下子火的不得了，每天早上从很早就开始忙碌，人来人往一直到八点以后，都需要排队等着拿油条。所以你看，创造价值不一定需要从多么大的角度出发，只要你能抓住用户的痛点，能给他们解决哪怕一个很小的问题，都是创造了很了不起的价值，这样生意就成了。你现在的商业模式，我觉得不太容易做，因为没有差异化，别人为什么要从你那里买东西？你给别人创造了什么价值？你的模式弥补了现在的什么缺口？目前我没有看出来。如果你坚持走你现在的模式，是不是可以想办法提供一些差异，比如对商品进行二次加工，可以针对用户定制，打上他们的姓名，或者格言之类，走个文化路线？这样加价20%是没啥问题的。当然，成本和收益怎么调整，还得琢磨，这个只是个基本思路。
6. 另一个思路
其实我觉得，做生意的时候，最好可以从自己比较擅长的角度进行突破。因为擅长，所以就能做的更好；因为擅长，所以就能创造更多的价值。你擅长的是什么？作为英语老师，你最擅长的是英语，那能不能从这里进行突破？
6.1 外教合作
作为英语老师，不知道你有没有一些老外资源。如果有，是不是可以考虑利用一下。现在外面的英语培训机构很多，很多家长带着孩子去上外语课。但是直到目前为止，和我联系的所有培训机构，都是让孩子过去上课。把孩子们收集在一起，做些游戏，唱唱跳跳就完成了英语教育，说实话我觉得挺扯的。这种所谓的互动完全没能达到语言互动的强度和真正的情景化。我看到他们的宣传材料，都是哪个孩子用了多长时间说到了多流利，但丝毫没有提及在这些视频之外说的话，他们还会说什么，他们是不是用一年的时间，学会了这些既定的句子，可以被拍下来做广告，然后想办法让更多的孩子来。

英语教育自然是重要的，尤其在这个越来越小的地球村，但怎么进行英语培训，是个值得思考的问题。孩子的语言发展规律和大人不一样，他们更多的是需要一个互动的场景，通过互动自己进行归纳，形成语言。我总在想着，如果能有一些机会，让一个老外带着他的年龄相仿的孩子，和我的大宝一起玩。不用特意教什么，就是在一起玩就可以。准备一个场地，准备一些简单的玩具，两个孩子渐渐就会自己想办法比比划划沟通交流的。这种在情景和互动中学会的语言，才是真正的活的语言。孩子学语言，是应该以孩子为主导，而不是以老师为主导，在上面张牙舞爪。从生意的角度说，不一定需要一对一，那样一来成本高，二来两个孩子也会有交流的压力，所以可以多召集一些，比如三到五个家庭，和一个老外家庭。这个是弥补现在以老师为主导的英语培训机构的一个点，是可以给利用你拥有的资源给有需要的人创造价值的一个过程，而且这个过程也是我所说的走价的路子：你完全可以把这个做成高端品牌，通过较高的定价筛选出自己的客户。销售的过程，不仅仅是客户选择你，你也需要设置一定壁垒去筛选客户，把低端的客户过滤掉。

可能有人说我不厚道，人人都应该有公平的机会获取教育。我说扯，在商言商，情怀什么的等我当文人的时候再聊。
6.2 原版外语资料
看了安妮鲜花写的《不能错过的英语启蒙》后，我陷入了深深的焦虑中，开始到处寻找相关的材料。但是一来时间有限，二来所需要查找的东西实在太多，三来自己的英语水平也实在一般，查来查去没查出个什么东西；然后渐渐的也就习惯了这种状态，也就不再焦虑了，这就事情也就暂时搁下了。学习英语，如果能从原版的英语教材出发，自然会学的更地道一些，而这是一个庞大的体系，哪个年龄段需要什么样的资料，怎样从那么多的资料里面筛选出精品，以及怎样买到手：有些东西不是你花钱就能很方便的买到的。在与外教合作之外，可以提供这些材料的配套出售，让孩子们可以在不上课——其实不喜欢这个词，但现在又找不到合适的词——的时候，可以用这些材料自己学习。
《不能错过的英语启蒙》
http://www.dwz.cn/2qUQp1

6.3 配套输出个人品牌
如果是卖商品，由于工业化流水作业，商品本身差异不大，难以做到差异化，而教育方面完全可以。那是不是可以考虑一下，利用自己的专业优势，配套输出一些东西，创建自己的品牌。有了自己的品牌，就可以有影响力，进而促进自己生意的发展。

比如我现在写的公众号，就是在创建属于我自己的品牌。我的喜怒哀乐，我的所思所想。写的东西不一定对，但这是我思考的过程；而长年累月的写下去，想不进步其实是很难的。和朋友开玩笑说，至少以后我不会担心我孩子的作文水平。不要担心自己输出的免费的东西没有收益，你会有一些你的读者，一些认同你理念的读者。就像这几天网上挺流行的一句话，谁也没有义务去懂你。所以如果通过自己的品牌输出，能集结一些认同，是件非常珍贵的事情。

如果往以上两条考虑，你需要输出的，就是你对英语学习及教育的思考。还是那句话，要做就用心去做。不要到处复制粘贴，而是真正书写自己的思考，因为大家希望看到的是一个鲜活的人，而不是一个没有自己思想、到处拷贝的人。那样的资源互联网上太多太多了，大家也没有必要来你这里获取。所以，用心去写，认真去写，输出自己的英语教育品牌，慢慢积累。这件事情，急不得，是个慢功夫。但一旦形成一定规模，会有相当大的好处。这也就是所谓的影响力资本吧。
关于影响力资本
http://www.dwz.cn/2qV28G

7 销售梦想
最高技的销售技巧是什么？不是巧舌如簧，而是一种洞察力，可以很敏锐的洞察到眼前的这个人想要的是什么。他想买辆车，可能只是想代个步，这时候就拿出性价比高的、实惠的车型去销售；而如果他喜欢车，因为感觉这是种生活方式，那就拿大空间、真皮座椅、高级内饰的车去销售。你销售的不是车，而是梦想。对于英语教育而言，你销售的就不仅仅是梦想，还有希望，家长对孩子的希望，以及家长和孩子的梦想。俞敏洪的新东方为什么能在众多外语培训机构中脱颖而出，相关文章我看了很多，其中有一种分析我很认同，就是他销售的不仅仅是外语，还有梦想。新东方的课很励志，很有煽动性，能把大家对外语、出国的激情调动起来。所以，不要简简单单的做商品销售，而是要多思考思考，怎样才能销售梦想。
8 结语
你想走商品的路线，而我在这里谈了不少外语教育，有点南辕北辙。主要原因，一方面与你本身职业相匹配，另一方面是因为我最近一直在关注这个方面，所以很自然的就引到了这里。看，这就是思想碰撞的结果，所谓的 Serendipity。

商业之道，重在实践，否则一切皆为空谈。说一千道一万，我说的可能都是错的，真正能够证明对错的，是市场。只有经得起市场检验的东西，才是真正有价值的东西。这个过程可能很曲折，需要你不断去修正，去调整，最后走出一条真正属于自己的路。

还有，很重要的，不要把所有心思都放在你的生意上。做生意和打工有一个地方有很大区别在于，打工的人下班以后就可以把工作的事情抛开，把时间和精力用在自己的兴趣爱好或者家人身上，而做生意的永远没有停歇，永远没有休息。千万，不要因为你的生意，忽视了你的家人，忽视了你的孩子。他们，才是你最大最大的投资。

前路漫漫，自然会是风萧萧雨淋淋。什么事情都不会是一帆风顺的，尤其是做生意这种事情。所以做好心理准备，尽管风雨兼程吧。因为无论什么时候，身边这帮兄弟死党都会是你最坚定的亲友团，给你加油鼓劲的。

走起，我们一起创业去！

写文章时候时常需要一些素材，比如一张好看的照片，几句触动心弦的歌词。如果有兴趣，请在有好的素材的时候给我发一下，咱一起搞搞「东哥夜谈」！
28 () 我的少女时代

标签： 成长
http://t.cn/RGcKQW2

---

《我的少女时代》是部很好的电影，上映没多久就去看了。

电影真是个好东西。从商业的角度看，电影制造了大量的工作、大量的就业，繁荣了市场；从娱乐的角度看，电影给了我们茶余饭后很好的消遣，让我们在打打麻将喝喝酒之外，能有一些其他的选择去度过闲暇的时光。然而我更乐意从另外一个角度去看待电影。电影所承载的，不仅仅是娱乐和消遣，它能创造一个光与影的世界。好的电影所创造的世界是真实的，甚至可能比我们生活的世界还要真实，然后在短短两个小时的时间里，集中了大量的矛盾冲突，让我们沉浸其中，在一个绝对安全的环境里，体验了另外一种人生。

电影，在某种程度上，拓宽了我们生命的广度。《当幸福来敲门》让我们看到了执着，《这个杀手不太冷》让我们看到了人性，《无敌破坏王》让我们看到了被冷落的另一面，《头脑特工队》让我们看到了成长的痛，《肖申克的救赎》让我们看到了希望的力量，《哆啦A梦：伴我同行》让我们回到了过去的旧时光……
http://y.qq.com/#type=song&mid=001B3w5a37ZToQ

阿虚说，在虚构的故事当中寻求真实感的人脑袋一定有问题。我说，就是这些虚拟的世界，让我们找到了一个与世界对话的窗口。秋叶在写到女儿秋吉利的时候说
有了看电影的习惯，将来她不开心的时候，我们不在身边，她可以去电影院，在黑暗里，随着主人公的命运默默流泪，也是一种很好的心理释放。

其实这种释放不仅仅是给女儿的，对每个人都是很关键很重要的。今年对我而言是挺艰难的一年，每每感觉撑不下去的时候，都会努力找机会看一场电影，让自己在黑暗里完全的沉浸在另一个世界。当灯光再亮起的时候，就会有种重生的感觉，就会重新燃气对生活的热情。
为什么今年是艰难的一年？
http://dwz.cn/2pgAq0

我总觉得，来这个世界上走这么一回，不多经历一些、体验一些，而是把自己局限在一个很小的圈子里面，是件挺不划算的事情。所以要多读点书，多看些电影，甚至多和大家聊聊天。朋友听我提起《我的少女时代》挺崩溃的，觉得你丫的一五大三粗大老爷们去看什么少女心的电影；听我提起《复仇者联盟》挺崩溃的，觉得你丫的三十多的中年老男人了还看什么幼稚的超级英雄；听我提起九夜茴的《匆匆那年》挺崩溃的，觉得你丫的长的这么粗犷装什么文艺青年怀什么旧……好像我们就应该按照别人已经定义好的，看电影看一些高智商的，比如《星际穿越》，或者批判的，比如《达拉斯买家俱乐部》，或者深刻的，比如《菲利普船长》。我总觉的挺可惜的，为什么要给自己贴标签，为什么要给自己设限。
刚才列的那些电影都是最近看的一些。其实还有一些更想往上列的，比如《后会无期》，比如《那些年，我们一起追的女孩》，比如《穿越时空的少女》。只是那样会显得我更加没品罢……

世界很大，大到我们不过是寄蜉蝣于天地。终其一生，也不过是井底之蛙。但我们可以试着让自己跳出井外，这样就能看到更广阔的天地。这就是蜕变，这就是重生。人生，不要轻易给自己设限，那样会绑住自己的腿。
27 () 不再所依

标签： 成长

---

最近连续写了好几篇自己关于职业的思考。
聊聊工作之外 http://dwz.cn/2pGUXi
安全的工作 http://dwz.cn/2pGVpy
你的竞争力是什么 http://dwz.cn/2pGWuq

其实总的来说，说的还是自己的焦虑，对这个瞬息万变的世界的焦虑。总担心，有一天自己的成长速度跟不上世界发展的速度，一不小心就被淘汰，变得生无所依。这种想法貌似有点杞人忧天：自己在一个有壁垒的传统行业，属国家垄断机构；而且单位还不错，全国六大院之一，背后是国家规划总院：从哪个角度看都不应该焦虑。所谓背靠大树好乘凉，这棵树其实真挺大了。

而实际上，就是这种思想，最为吓人。想来当年第一批下岗的工人，也有过类似的想法吧。在一家大型国有企业，铁饭碗，吃公家饭。于是不再思考，直到改革到来。社会的进步永远会超出个体的想象，所以没有什么东西是我们可以依赖然后高枕无忧的。

没有什么可以依赖的，世界是变化的，这是最基本的事实。每想一些事情的时候，就应该基于这些基本的事实去想，才能做到立足于实际，而不是空中阁楼。在安全感、竞争力这些事情上，我们也要从这个角度出发。既然世界是变化的，那也就意味着我们没有办法找到让自己可以一劳永逸高枕无忧的办法。古猿因为适应了环境的变化，不停的进行升级，最后进化成了人类；猛犸象剑齿虎不能及时进化，最后终于灭绝。作为在进化进程中的最大的获胜者人类，我们有什么理由要求在现代的社会中，可以找到一种方法让自己不再进化呢？

不再进化，就意味着墨守陈规，就意味着循规守旧。时代的车轮在滚滚向前，而自己抱着自己过去曾经有用的一点东西，拒绝学习，拒绝进一步成长，还想着不被淘汰，哪儿有那么好的事情。

我们在这个世界上上唯一的依靠，只能是我们自己；而我们自己唯一的依靠，只能是不断的进化自己。时代再怎么变，也是一个渐进的变化过程，我们所需要做的，就是在这个变化过程中，努力让自己跟上时代的脚步。

像之前写过的描图员。其实在计算机逐渐发展起来的时候，就应该有所行动，开始学习计算机技术，更新自己的知识体系。当公司不再需要人描图后，凭着已经掌握的计算机，还可以做其它的工作：谁说以前是描图员，以后也必须是个描图员？

这个世界正在以疯狂的速度进化着。想不被淘汰，想生有所依，就必须接受这个现实，然后不断学习、不断充电，让自己不断的进行迭代升级。说起来好像蛮辛苦的，而实际上却充满乐趣：来到这个世界一遭，不多经历经历体验体验，岂不是很亏。
26 () 安全的工作

标签： 成长

---

今天读了一篇很让人感慨的文章，阮一峰的「有没有安全的工作」。
http://dwz.cn/2mKEFY

类似的，想到了身边另外一个已经消失的职业，描图员。早在做设计还是手绘的年代，设计师设计完的图纸，是需要有专人在硫酸图上描绘出来，这个职业就是描图员。后来电脑开始普及，设计图纸只需在电脑上绘制，然后打印即可，再也不需要描图。不再被需要，在一个企业里也就没有了存在的必要，也就意味着失业：突然间，连生活都会成了问题。什么也没有做错，甚至想发泄都找不到出口，因为是时代的进步导致了这一切，谁又能冲整个世界发泄？兔死狐悲，不由的就想到，类似的事情也不是没可能发生在自己身上，我们一直以来的依仗可能很快就被淘汰或不再被迫切需要，到时候我们怎么办？
不要以为自己是传统行业就没有危机感，时代的变化越来越快，不居安思危很可能就会有迫在眉睫的麻烦。比如计算机的使用在很大程度上已经替代了很多人力，原来需要集全员之力数年才能完成的工程，现在只需很少的人力一年左右就可以完成——而且这个趋势可能会越来越明显。另外，年轻人的冲击也是不能忽略的。他们学历更高，他们技术更全面，他们更有冲劲，甚至他们只要更少的工资：相比之下你还有多少竞争力？

社会分工自古有之。渔樵耕读三教九流，说的其实就是分工。到了现在，社会分工整体趋势是越来越细致，每个人都是社会运作的一个很小很小的零件。于是我们被限制在了这个角落里面，隔行便隔山，甚至相关行业也不太懂。比如做建筑的不懂结构，搞经营的不懂技术。当我们每个人都在这个小角落里奋斗了几十年后，如果没有其他机遇，怕是也不会再做什么其他事情了。一旦社会发生变化，面临的怕只能是被淘汰。

谁都不愿意被淘汰。那我们不被淘汰的凭借能是什么呢？

李笑来先生在「做自己论坛」里面分享的「七年就是一辈子」里提到，他大学学的是会计，毕业以后做的是销售，然后转行当外语老师，然后转行当投资人。在我们还在为了生机发愁的时候，他已经重生了很多回。先生的经历其实颇可以给我们一点启迪，就是永远不要把自己局限在某一个小角落里。
http://dwz.cn/2mL3wF

不局限在一个小角落里，意味着更广阔的天地，更大的可能。不局限在一个小角落里，意味着无形，也就意味着可以随意塑造。像先生说的，他可以在四十岁高龄的时候，开始学习做网站，然后搞出了KnewOne。那么我们有什么理由，不继续学习，不继续拓展自己，而把自己局限在自己所谓的「专业」里面，然后努力的告诉自己，一辈子做好这一件事情就可以了？
一辈子只做一件事情，那将是多么的无趣的人生。

今天开的这个话题有点太大。通常即使在写之前没有想清楚，在写的过程中思路也会逐渐清晰起来：这就是写作的好处；而今天即使已经写了一千多字，才感觉刚刚开了个头。留着，写个系列吧。

同时想了解一下，看到这篇文章的你，对于「安全的工作」有什么想法？欢迎留言讨论。
25 () 聊聊工作之外

为什么要聊聊工作之外，而不是工作呢？这也是我反思了很久以后得出的想法。其实很多时候，工作上真不用你多么上心，因为工作根本不需要制定计划，自然有工作的流程推着你往前走。所有你能做的，也就是工作再积极主动一些，成品再漂亮细致一些而已。真正需要自己去思考的，是那些没有现成的流程去推你，需要你自己去推自己的事情。工作之外的生活，除了一些必须马上做决定的事——实际上这种事情少之又少——大多时候都是需要自己去推动的。所以，工作之外的生活，才是我们真正应该去思考的。

记得刚毕业那会儿，有一个挺美好的想法。工作了，每天朝九晚五，下班以后的时间就都是自己的了。可以调素琴，阅金经。那会儿还想，有空了学个二胡，没事儿时自娱自乐弹个二泉映月，多有范儿。但真上班后这几年，下班以后的时间却依然是单位的。可能和行业有关，基建行业的加班是比较变态的。记得当年在工地的时候，有一次开协调会，由于设计图纸稍有滞后，导致工地现场进展也颇为缓慢，施工单位的一位技术负责人气冲冲的对业主说，你们应该加大对设计院的催图力度，现在的图纸量无法满足现场施工进度要求，我们现在都不用加班就能把活干完。而业主的回答更加奇葩，他说图纸进度我们自然是要去催，但你们也别闲着。别以为干完自己那点工作就够了，就成了不加班的理由，安检复查了么？质检合格了么？要是这些都完事儿了，还有文明现场的要求呢……图纸不到不是你不加班的理由……

所以，过去几年，为了初期的积累，为了报答公司的「知遇之恩」，为了祖国的「四个现代化」，我像个傻逼一样，把自己大量的业余时间，八小时以外的时间，都浪费在了工作上。如果你真的能在工作中找到快感，如果工作真的能让你的内啡肽疯狂的分泌，那把自己的整个的生命和全部精力,都献给这个让你疯狂让你High的事业，也无不可，但相信我，绝大多数的我们都不是。在工作上花了太多时间以至于荒废了生活之后，总有一天会追悔莫及。

所以，我们在工作之外，还有生活。生活是什么？生活是真正完全属于你的、由你支配随你挥霍的时间和生命。在这种生活里，你可以为任何你想为的事情，而不用去担心其他外在的东西。喜欢喝酒就招呼几个酒友喝个酩酊大醉，喜欢K歌就招呼几个歌友唱个鬼哭狼嚎。喜欢阅读就买本喜欢的小说看个不眠不休，喜欢锻炼就去健身房把自己虐成个狗。这他妈的才是生活，才是真正的血性的生活！
我的微信里面也有同事有领导，他们看到这种「反云力」的言论，不知道以后俺的仕途会不会比较坎坷？

在单位里，不少过来人都会谆谆告诫，年轻人要多花点时间在工作上。几年前我是很认同这样的观点的，因为我也是这样被教育着长大的。但现在我不再认同这样的话了。年轻人应该努力工作，积极向上，但这努力这积极不应该是在时间上，而是用心程度上。设置每一个参数的时候都想想为什么要这样设置，画每一笔图的时候都琢磨琢磨怎么样才能表达的更清楚一些，图面更美观一些；做完每一个项目都总结一下认真反思一下哪里可以做的更好一些。对大多数人来说，日常的工作大多需要的是熟练程度和经验，只要熟了，就能巧了——毕竟我们没有多少机会接触科研，做一些真正原创的东西，更多的时候我们只是在做前人已经做过的、比较成熟的东西而已。

而剩下的时间，就可以用来多做一些属于自己的事情，那些能让自己感到「生活」的事情。以二八定律来论，如果你一心向上，把80%的时间花在工作上，也至少应该有20%的时间给自己用来生活；而如果你比较喜欢自己的生活，那不妨把80%的时间花在自己的事情上，把20%的时间用在工作上，毕竟还是要靠工作来生活的。
从这个角度来说，很羡慕有些人可以完全把工作和生活结合起来。有次看「开门大吉」，嘉宾程朝贵真正的震撼了我。他是一个骑行爱好者，一路骑行到新疆，同时拍照摄影养活自己。这样能把生活和工作完全的结合在一起，真是人梦寐以求的生活。

外面的世界很大，真的很大。工作之余，也要停下来，往外面看一看，而不要已努力工作为借口，把自己局限在一个很小的范围里面。人的一辈子，可以有很多种活法。
24 () 小宝，生日快乐



今天，我家大宝，四岁了。

依稀还记得一些她小时候的事情，但已经不是很真切了。以前听人说，孩子长大就忘了她小时候的样子还觉得矫情，一步一步陪她长大，怎么可能忘记。可现在自己却真的忘了。忘了她出生时是什么样子，忘了她第一次叫爸爸时是什么样子，忘了她第一次走路是什么样子，忘了第一次带她去游乐场她是什么样子，忘了她上幼儿园是什么样子……

只记得，来去匆匆。

毫无意外我真的越来越忙
还好孩子总是给我希望
如果能够陪着她们一起成长
生命里就算失去一些别的又怎么样

昨天下午给她订了一个大蛋糕，上午送到了幼儿园后，就等着在微信群里面看视频。一边等，一边回想她前几个生日是怎么过的。慢慢的回想，逐渐的记起了一些点滴。

第一个生日的时候给她准备了抓周，好像还录了视频。依稀记得她第一次拿起了一张百元大钞，然后转身又拿起了一支笔。全家人乐的前仰后合，小家伙倒真是不负众望呢。第二个生日的时候，难得的姥姥姥爷也来了，加上爷爷奶奶全家大团圆。买了一个小蛋糕，一起陪她玩，唱生日歌。但小家伙还太小，懵懵懂懂的看着大家，估计都不知道这些大人为什么今天这么开心。第三个生日的时候，还是买了一个生日蛋糕，一起在爷爷奶奶那里吃火锅庆祝。小家伙已经长大一些了，因为提前就告诉她要过生日，所以一直很期待。全家人一起，吃火锅，唱生日歌。因为带上了买生日蛋糕时赠送的皇冠，小家伙兴奋的不得了，吹蜡烛的时候更是使出了吃奶的力气。

然后，就到了第四个生日，也就是今天。

微信群里终于开始了生日庆典的直播。我逐个点击，看了一遍又一遍。

她终于长大了。她有了她的生活，有了她的世界。她不再像以前那样，完全属于我了，我欣慰的想。

每天晚上回家后，都会坐在沙发上，我坐她身边，然后和我聊聊她的幼儿园的生活。

聊一聊她的朋友们，她的开心她的烦恼。我静静的坐在旁边，听着她很努力的表达着自己的想法。

慢慢的，周末在家两天，她会念叨，咋还不去幼儿园啊，我都想我的老师和同学们了。

所谓陪着她一起长大，其实就是一个陪着她逐渐离开你的过程。

小时候，所有的世界就是这个家。白天在家，晚上也在家；吃喝在家，玩乐也在家。

渐渐的，长大了，需要开启自己的生活。幼儿园，是迈向外面世界的第一步。

从此以后，她有了她的世界，一个你所不知道、也无从顾及的世界。

再也不能像以前那样保护着她，再也不能像过去那样知道她所有的一切。

她开始有了她喜欢的老师，她喜欢的同学。她开始因为得了第一名而欣喜，也会因为今天没有得到小粘贴而失落。

而你，已经逐渐不再是她的世界的中心。就像今天，她的生日 Party，已经不再有你的身影。

以后她会有她更多的生活。她会上小学，有了更多的朋友。她会上中学，哪怕放学放假也不愿意回家。

她会有她喜欢的人。她会因为他的欢喜，也会因为他哭泣。

她会上大学，就像当年的自己，背起行囊，一去千里。

她会越走越远，越走越远。远到那会是一个你从来想都没有想到过的地方。

然后我也就要开始期盼，盼望着过年的时候，她能回到家，吃一吃小时候吃过的饭，陪着我和丫头聊聊天。

聊一聊她的爱情，她的事业。

就像当年，她坐沙发上，我坐她身边，听着她聊一聊她幼儿园里面那些事。

然后，给她整理行囊，再次目送她远去。
有一天，你会望着我们的家
诧异记忆中它的巨大
和此刻看起来的渺小
有一天
你会感受到坚强的脊背上
所负担着的小小重量
有一天
我会看到你给你的孩子梳头
有一天
很久很久的以后
你的头发也会在阳光下闪烁银光
当那天到来的时候
我的爱
你会记起我
23 () 每一分钟
http://t.cn/RGc0mHB

---
今日题图：路漫漫，作者：大牛
所谓字如其人，大牛虽美艳如花，却一身豪爽性情，不羁凡尘，赞之！

---
这几天重看李笑来先生的《把时间当作朋友》，受益颇多，感慨也颇多。现在读的是第三版，在行文及思想上，都比前两版强太多了。很明显的一个事实是，先生这些年一直在进步，从未停歇。

先生强调，一切在于积累。每个人起点都不一样，我们可能已经输在了起跑线上。但只要一直努力，一直积累，相信时间的力量，相信复利的力量，终会有所成。
复利被称为人类第八大奇迹。随着时间的流逝，复利产生的效应极其惊人。

但在对于个人成长来说，复利的效应虽然也有，但不是那么明显。因为相比固定的利率，人要复杂很多。有时候明明一直很努力，结果或者在很长一段时间里面没有进步，甚至会出现倒退。有过体育锻炼经验的朋友应该更能理解我说的意思。

但即使这样，积累和复利的力量依然存在。只要找对了方法，假以时日，积累到一定程度，终究会从量变到质变。甚至有时候对的方法也不是那么重要，你所有需要的，就是一直不停的努力罢了。我个人体会最深的，就是跑步。虽然之前也断断续续跑了两三年，却一直在67公里处停滞不前。好在对于跑步自己本身也没有太多奢望，只是单纯的当作一个业余爱好，也就没有强求什么。结果前段时间，突然间就跑过了10公里，而且居然没有累成狗。当时以为是超常发挥，结果接下来的几次跑步，也都很容易就突破了七八公里。要不是东北冬天实在不适合跑步，我想还可能会更好一些——看看那满是冰雪的跑道就知道了，真担心一不小心崴个脚啥的。
详见「当我跑步时我在想什么」
- http://dwz.cn/2nZsjI
- http://dwz.cn/2nZsJ7

这个世界最不缺的就是满腔的热情，除非你能积极行动起来。用先生的话说，做一个「践行者」。

所以，努力珍惜所有自己拥有的属于自己的时间。每天我们都有很多时间，但随着时增日长，属于自己的时间却越来越少。你需要把很大一部分时间放在工作上，甚至是绝大多数的时间；你还需要把剩下的时间分绝大一块给自己的家人，比如陪孩子，陪媳妇儿。到最后真正属于自己的时间，恐怕只够对着电脑屏幕，一尊还酹江月了。

所以，在努力珍惜所有自己拥有的属于自己的时间外，还要努力的珍惜自己拥有的「每一分钟」。从现在开始，每一分钟都是重要的，都是值得珍惜的，都是需要你倍加呵护的。把这每一分钟都当作最后一杯美酒，最后一块羊肉，最后一枝断肠草，不要让它轻易流逝过去。

「努力读过每一天」这种话，个人感觉有点虚。一天是那么的长，现在放松一下又有什么关系？然后上上网，聊聊天，刷刷微博微信。时间就这样溜走了。相比之下，「努力珍惜每一分钟」，更真实一点，因为我们每时每刻都能感受到每一分钟的流逝。
不能按天来计时，其实也是因为我们修行不够。大师如柳比歇夫，时间对他来说就是一个绵长的河流，他自己浸入在其中，能真切的感受到所有的时间——无论是按天，按小时，还是按分钟。
详见《奇特的一生》，http://dwz.cn/2nZUl7

写到这里，有点坐不住了。书生爱空谈，所以百无一用是书生。外面空气这么好，走起，跑步去！
22 () 你的竞争力是什么

---
人在江湖
有人的地方就有江湖。有江湖就避免不了纷争。人在江湖，何以立足？

有人擅长搞技术，精通有限元，玩的一手漂亮的结构动力学。在他们面前，没有什么问题是不可解决的，谈笑间就可强撸灰飞烟灭。

有人擅长搞管理。世事洞明皆学问，人情练达亦文章，他们可以举重若轻的将一伙人凝聚成一个团队，为了同一个目标而努力。

更有人，同时擅长搞技术和搞管理。于是他们成了让你高山仰止的人物。在他们面前，你只能拥有一声赞叹。

但我们自己拥有的是什么呢？什么才是我们自己不可替代的部分呢？我们可以凭借什么闯荡江湖，扬名立万呢？

想了很久，最后得出一个很让人沮丧的结论，那就是没有。

没有那种先天的灵气，走不了剑宗；没有练得一身浑厚内力，又走不了气宗。

乔峰的太祖长拳可以血战聚贤庄，我的太祖长拳可以揍我家丫头，杠杠的。

都说这个世界没有谁是不可替代的。而更残酷的现实是，我们这些凡夫俗子被替代性更强。今天敢离职，明天就会有有人接替你的工作，而且是无痛的。

那么，我们的竞争力是什么。是什么，可以让我们在这个黑暗森林法则里面，可以存活下去。
1. 生存是文明的第一需要
1. 文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量基本保持不变

差异化
也许你成不了乔峰，但你也没有必要成为乔峰。

改变世界的，除了乔峰，还有乔布斯。

当然，你也成不了乔布斯。Neither to I。

这个世界，能成为绝顶高手的，毕竟是少数。成不了乔峰和乔布斯，但我们可以成为介于乔峰和乔布斯之间那个人。一个会太祖长拳，同时有艺术眼光，懂电脑，上的厅堂做演讲，下的厨房做烤鱼的人。

这个美好的世界有太多美好的东西，而之所以美好，是因为有差异。

一成不变的世界，是死的世界。我们的差异，让这个世界鲜活了起来。
持续学习
你成不了改变世界的那个人，那这不妨碍你努力成为那个改变世界的人。

不要让孩子输在起跑线上很好，但更重要的是，不要让自己先输在了自己的路上。

一个失败的父母无法成为孩子的榜样。一个不继续努力、持续学习的人，没有了成长。

尽自己的努力，让今天的自己比昨天好一点，让明天的自己比今天的自己好一点。

多读一点书，多写一点字，或者，多跑一点步，多画一笔图。

让自己每天都能有点收获，让未来的自己为今天的自己赞叹。

成为那个让自己敬佩的自己。
全力奔跑
阿甘为什么能感动美国，因为他一直在全力奔跑。

老天拿走了阿甘很多东西，同时给了他一个东西，那就是奔跑。

于是阿甘开始奔跑，全力以赴的奔跑，不遗余力的奔跑。

从越南跑了回来，又穿越了阿拉巴马州，到了大西洋，然后掉头跑向另一个大洋。

上天给了你什么，就心怀感激，用到极致。

因为除了我们自己，我们生无所依。
21 () 黄道十二星：双子之酒吧

东哥夜谈之篇17，旧文重贴。

办事情，总是会思考个投入和产出。但奇怪的是，在写文章的事情上，自己倒是向来没有琢磨过这个。论坛时代泡论坛，博客时代写博客，微信时代开公众号，投入了不少时间和精力，但没有什么实际的收益——也许你会问什么算收益。好吧，你赢了。
有一种说法，如果有一个人，你为她做什么事情的时候，不再考虑成本，就是真爱。那么，写文章，可能也是我的真爱吧。
既然是真爱，也就不再纠结。就像以前写过的那样

有人喜欢泡吧，有人喜欢泡妞，自然就会有人喜欢写点东西来表达自己——这是面对世界的一种方式。

今天感觉颇为疲惫，没有精力再写一篇全新的文章了，虽然思潮澎湃。遂贴旧文一篇，当年在 QQ 空间发布过。

感觉真是黑色。当年因为喜欢 WordPress，全世界的找给予 WordPress 平台的博客平台。可是最后，却还是回到了 QQ 空间。

我们，终于还是输给了这个世界。



酒吧，真感觉被妖魔化了。

前两天和一帮狐朋狗友喝酒，席间聊到了酒吧的一些事情。按说都是一帮年轻的小白领，对这新鲜物事接受度应该更高一些吧，可实际上却不然。对于酒吧的认识，居然是“夜色里闪烁着暧昧的红色的场所”；而对酒吧的分类，一帮从来没有去过的人，居然也有声有色的给出了各种分类和区别，倒也头头是道，让我很无语。

其实，只要去泡几次吧，印象应该就会完全改变。可惜，就是缺少这么一抬腿，误会和误解就四处蔓延。

说来，酒吧当年的确是以一种很叛逆的姿态出现的，是城市对深夜不归的一种默许，是亚文化的发生地。但什么事情都有个发展，酒吧文化在国内已经十几年了，十几年的光阴区分了数代人，叛逆的感觉早已不再了。就像摇滚，早期是反战，是抗争，而现在的摇滚，更多却是激情。虽然早已离开了嬉皮士时代，离开了迷幻，但激情依旧，摇滚不死，因为摇滚早已成为一种精神，无关抗议，无关愤怒。它可以是爱，可以是迷茫，可以是寻觅，可以悔恨，可以是宽容。就像汪峰唱的，「或是展翅高飞保持愤怒」，这愤怒唱的却是爱，是执着，是幸福，是清醒。酒吧，当年是叛逆，是颓废，现在却可以是一种休闲，一种消遣，一种放松，仅此而已。好几次我去酒吧，就是苦逼工程师加班到很晚，就溜达到单位附近的酒吧坐会儿。要两瓶酒，坐着听会儿歌手唱唱歌，感觉很惬意。此事无关风与月，无关判与逆，而已。

一个挺美好的东西，要经过多少年，才能让大家脱去有色的眼镜，真正的去认识一下？

说来朋友对酒吧的抨击，主要集中在几个问题上，一是酒吧里面都是假酒，一是酒吧太黑，随便一点饮料或酒要价死贵，一是酒吧总和色情场所联系在一起。

我是不知道酒吧里面的酒是真是假，也没有能力分辨，但就算是假酒又如何呢？如果真的想喝点酒，就不应该去酒吧，应该约几个兄弟，找个路边烧烤店，或是火锅店，然后一帮人光着膀子，点个腰子，喝个面红耳赤你死我活不罢不休不醉不归才叫痛痛快快酣畅淋漓。醉翁之意不在酒，酒吧之意本也不在酒，纠结于酒的真假，未免落了下乘。

至于酒吧的酒太贵，这倒是实情，但这个问题和前面的问题也有关联。如果在纠结于酒，本就不应该去酒吧。不知道别人如何，我去酒吧是想听听音乐，看看热闹。酒吧本身是一个很喧闹的场所，面对面说话都需要喊，所以大家是集体失语。在一个很喧闹的环境集体失语，本就是一件很有趣的事情，何况还很赞的歌手现场表演。看一场演唱会门票多少？看一场话剧门票多少？甚至最简单的，看一场电影门票多少？相比之下，酒吧的现场表演，我觉得不便宜，但说贵到不合适，倒也不至于。

至于色情场所，这种事情，清者自清，浊者自浊。就像看红楼梦，经学家看见易，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事。想要色，无处不是五彩缤纷，想要清，也完全可以众生皆醉我独醒，酒吧纵横任我行。我在酒吧也见过失足的少女，或者说假装很容易失足的少女，却也不妨碍你悲天悯人，笑看风云。说来，KTV 墙上还挂着宣传语「远离毒品」呢。

黄道十二宫之双子，风象星座，关键词多变。我们的生活本是一成不变居多，何不携双子，多变逍遥。


隔一段时间看之前写的东西，时常会有两个完全不同的感觉。有时候会觉得卧槽这么牛逼，我还写过这么好的东西！有时候会觉得卧槽怎么写的这么烂啊谁写的破玩意儿这是。这篇文章给我的感觉就是第二种：虽然当时写的时候感觉还行，现在看来却很不怎么地。除了反复的用最没有技术含量的排比句造点气势，行文其实很苍白。

看来写作这东西，慢慢写，进步还是会有的。
20 () 再说一下「七年就是一辈子」

写文章和说话其实很像，每个人都有自己的风格——当然，有时候也可能没有太明显的风格，而这个没有太明显的风格，其实也是一种风格，一种没有太大特色、有点无聊的风格。有人写的很文艺很飘渺，有人写的就很简练，干脆利落，也有人写的嘎嘎硬，有嚼头，需要反复回味。与我自己，到现在尚未形成自己太突出的特色，不能不说是一种遗憾。

平时写文章的时候，大多都是基于自己的生活，所以写的也就很随意，不用引经据典的。自然的，就没有养成给出参考链接的习惯。这样不好，尤其在一些关键的问题上。比如这次的七年预售，虽然写清楚了自己是怎么想的，但没有给出李笑来先生的原文，让大家都没法进一步了解。习惯是一方面，思维其实也是另一个很重要的方面。人都有思维局限，就像我以为我了解的那些东西，读我文章的人也都了解一样——而实际上我们每个人的世界都是不同的。于是今天就做个补充，把缺失的部分补上。为了减少对大家的干扰，以后关于七年群的事情，只会在公众号里发布，不再在朋友圈分享。


《七年就是一辈子》预售与众筹
http://dwz.cn/2gOMVp

这是先生第二次更新七年的相关事情，并且对第一次引起的「股权众筹」进行了解释，应该是七年群最重要的文章。这篇文章完全涵盖了第一次的创建七年群的文章，所以就不给第一次的链接了。

关于版权的二三思
http://dwz.cn/2gOSBI

这是七年群创建的宗旨。七年群从本质上说是一次用先生想出来的新版权方法进行的一次图书预售，这篇文章解释了这个新版权方法是怎么回事儿。

你知道吗？一生其实可以有很多辈子……
http://dwz.cn/2gP6qB

这是七年这个时间的由来。先生也的确彪悍，真的用七年重生了很多回！

粉丝经济过时了，我们的终点是粉丝金融
http://dwz.cn/2gP95u

关于粉丝金融。我想这个问题先生应该已经思考了很长时间了，七年群本质上是先生对于粉丝金融的一次实践，不过本文中提到的「共同成长」，是先生的另外一个收费群。我琢磨着，共同群的年费最高，而且不是交钱就可以进，还必须给大家做很强的分享，要求是最高的，所以算是钻石群。七年群年费次之，对分享也没有要求，算是黄金群。如果对收费比较介意，还可以加入先生的粉丝微信群，免费，大家一起聊聊天，也是蛮好的。但就我个人感觉，微信群的交流质量明显比七年群差一大截。

支付宝经费群确实好玩
http://dwz.cn/2gPaJN

七年群的技术支持。科技改变生活，如果没有支付宝经费群，估计七年群也可能诞生，只是不知道会以哪种形式了。

上面是根据对七年群的重要程度不同排列的顺序。如果按照时间顺序的话，应该是照下面这个顺序阅读。不过如果真的愿意读，怕是现在已经读完上面的文章了，也就不用我在排序了；而不愿意读的，排了序其实也白排……
- 你知道吗？一生其实可以有很多辈子…… http://dwz.cn/2gP6qB
- 支付宝经费群确实好玩 http://dwz.cn/2gPaJN
- 粉丝经济过时了，我们的终点是粉丝金融 http://dwz.cn/2gP95u
- 关于版权的二三思 http://dwz.cn/2gOSBI
- 《七年就是一辈子》预售与众筹 http://dwz.cn/2gOMVp

最后，附上彩蛋一枚，先生这两天写的关于七年群的一些东西，里面的故事挺搞笑的。
《七年就是一辈子》预售进度报告
http://dwz.cn/2gPrXL


最后的最后，一些老话还是必须说的。虽然有一些理想主义，但本质上咱还是烟火红尘中的凡人一枚。加入七年群，一来是因为的确是先生的粉丝，愿意和先生一起做点事情，二来，很重要的，虽然说2555元说是购买一本免费的电子书，但我更倾向于是投资，也是算计着其中的收益。但收益到底是怎样的，先生没说，我自然也就无法知道。所以，如果你也是想算计这收益，最好根据上面的东西，得出自己的结论，这个收益值不值用2555元去冒险。投资有风险，下注需谨慎。

现在先生的第二个七年群马上就要满了，想加入的朋友可以扫描下面的二维码加入第三个七年群。进入后别忘了声明一下，是「一群的 iGong 推荐来的」，这样我将获得相应积分奖励，而我将给你返回50%，咱俩双赢。
19 () 七年
http://t.cn/RG7A0jl

忐个忑
在决定写这篇文章以后，我在七年群里面写下了这样一段话：
仔细的琢磨了一下，决定做回传销，认真的和身边的人推荐一下七年群。不过身处一个二线城市传统行业的老国企，我这么做会不会被看做是另类，或者一副傻逼上当样啊😅

任何的暴露，其实都是有风险的。因为别人可以把自己的趣味隐藏起来，堂而皇之的对你暴露出来的东西大肆抨击，哪怕他们只是断章取义，或者干脆不知道你说的是什么。但是就像先生在「最好从一开始就要玩真的」里面说过的
做事的时候，大多数人常常这样欺骗自己：“我就是练练手”…… 只有少数人从一开始就想把事情做到真好。个中虽然有天壤之别，却还真不是一下子能看出来的……

想了想，另类就另类吧。既然自己决定真的要做这件事情，索性就努力做好一些。

缘起
知道李笑来先生，是在很多年前。先生是知名人士，一本《TOEFL核心词汇21天突破》创造了销量奇迹。但我没有计划出国，这本书也就是只闻其名了。但先生的另一本书，《把时间当作朋友》，却着实震撼到了我。人一辈子会遇到很多东西，而真正能震撼你，甚至在某种程度上改变你的，却不会太多。这本书就是我的一个关键的转折点。在读这本书之前，很多事情都想不明白，每天活的浑浑噩噩；是这本书，让我真正的睁开了眼镜，从一个全新的视角去认识这个纷杂的世界。更难得是，先生将将这本书完全免费的公开在互联网上——也就是说，你完全可以一分钱不花的阅读到一本极其畅销的正版书籍。甚至在出版社和先生商谈出版事宜的时候，先生也要求，电子版必须继续免费公开在互联网上，要不然就不出纸版。这胸襟气度不能不让人叹服。

在关注先生后不久，看到先生在博客里提到了比特币，并打算投资入手。简单的搜了一下，并没有太看懂，就丢一边了。前两天大致查了查，当时比特币的价格，大约是10块钱人民币，而现在是大约3000块钱，上涨300倍。如果当时跟着先生去投资10万元，现在至少是3000万元，那么我就可以每天早餐要两个鸡蛋了，一个上午吃，一个留着下午吃。

七年就是一辈子
先生前段时间在「粉丝金融」里面写到
什么叫“粉丝金融”呢？如果我搞了个社区或者群，然后我竟然可以有办法让粉丝因为身处其中而赚到钱，这就很不一样了 —— 在“粉丝经济”里，我要赚粉丝的钱，在“粉丝金融”里，我能让粉丝赚到钱，这就是区别。
退而求其次就是，就算我无法帮你赚到钱，我也能想办法给你提供更多的机会，提供更多的价值。

当时就感觉，先生又要有一些动作了。果然不久以后，第一个「共同成长」收费群就诞生了，采用阶梯价格，目前价格是年费5000元。「共同成长」群早先主要关注比特币，考虑到目前的时间和精力，不太适合介入比特世界，就暂且作罢。过了两天，先生又组了一个收费群，「七年就是一辈子」。本质上，这个群是读者群，是先生准备写的一本新书「七年就是一辈子」的预售购买者。而对于这本书，先生解释说
这本“书”你不一定要花钱购买才能阅读。事实上，它会跟我之前的《把时间当作朋友》一样，全文公开；也就是说，这将是一“本”价格可以是免费，也可以是 2555 元人民币的“书”。

书还没有出来，但是这种定价方式却着实新颖。那我们为什么要花2555元买一本免费的电子书呢？先生解释说
这次的《七年就是一辈子》，依然是双重价格。内容一定全部公开，所以，不可能会有人向我抱怨，太贵了，所以读不起。而另外一方面，如果有人愿意出 2555 元（而且是年费哦！），那么我就给你一个社群 —— 加入这个社群有什么好处？别问，到时候你就知道了，现在说了也没用。

这与先生一贯的风格是不一样的。先生一贯的风格，是凡事必要说清说透，有如庖丁解牛，批大郤，导大窾。像这样不说清楚的时候，还真是不多。顺着这段时间先生发表的文章，我逐渐分析下去，找到了「关于版权的二三思」。里面提到
如果人们在购买了正版之后还可以因为后面不断有人购买正版而获得分成，那么早晚他会把钱赚回来，甚至赚到更多，那么大多数人会选择购买正版。因为用盗版倒是不花钱，却没机会赚到钱；而当身边有人使用盗版的时候，正版使用者也有足够强大的理由说服人们不用盗版。

终于大致有了一个思路。简单的说，先生是想在出版业做一个颠覆版权系统的尝试。在这个系统里面，购买正版的人会因为购买正版而获益。购买正版本来就是应该的，作为知识工作者，我非常清楚其意义；但如何通过购买正版而收益，我目前没有太多思路。先生在图书众酬里面提到，每个人众筹的标的除了这“本书”之外，还赠送情非得已（北京）科技有限公司的总计 1% 的股份。如果按这个收益，当图书众酬目标达成后，如果每个购买这本书的人至少能保本的话，情非得已的价值至少需要2550/(1/100/1000)=2.55亿，这显然是不可能的。先生随后也意识到了这个问题，写文章解释说
因为第一批购买者肯定多少都是基于对我的信任才购买的，所以，我愿意拿出我的一个公司的股份，作为礼物，送给这些人。既然是礼物，就不要嫌少；既然是我公开做的，就别以为我会做得很差。

至此，大致思路理清了。先生有了一个关于版权系统的想法，用自己打算写的一本新书做尝试，目前预售定价2550元，而写成后这本书将以完全免费的形式在网上公开其电子版。所有参与预售的，可以得到一个读者群（从这个角度说，这个读者群其实就是付费读者群了），共享1%情非得已的股份。该书打算是以读者传销的方式进行推广，具体方法为积分制。如果我推荐了朋友参与到了预售中，我将获得相应积分。为了这个积分，我会努力去宣传，从而让这本书推广的更广一些——而实际上，先生写的书，一般都不需要这么搞传销，自然就会流行起来。也许这就是先生所说的影响力经济吧。

沉思
思考了几天后，我终于决定加入读者群。这是一个很疯狂的决定，因为
- 你购买的书是一本所有内容都公开的免费电子书
- 这本免费电子书贵的离谱，2555元

我承认，上面说的都对。但我还是加入了，因为
- 就像搞风投，有时候投的不是项目，而是人。如果你用了十年的时间确认了一个人很靠谱，那么一般来说他不会太差：至少在你的界限里
- 2555元尚可接受。通过各种投资，目前在工作收入之外，还有一些其他获益。这次投资，等于是用这些被动收入进行投入，也就是说至少我没有亏损本金，只是少了些许收益；而任何投资，都会有风险，这个风险，至少不会比 A 股差

如果把这次这种活动称作投资，有以下两个问题
- 除了一伙有着相同爱好的人组成的一个收费群，目前来看没有任何收益
- 作为一本以后也会免费的电子书，以后也看不出任何获益的可能

我完全同意以上观点，因为这就是我在加入七年群之前犹豫了几天的原因。那几天我集中思考了这两个问题，有下面这些想法
- 投资要趁早

任何投资，本质上来说都是需要在信息尚不充分的情况下进行的。等所有信息都已经明确了，投资的机会也就错过了。就像投资股票，你永远也不可能知道下一刻股价的升降；而当你知道以后，股价也就成了过去式，没有办法再投资。在感觉比较靠谱的情况下，就可以投资买入。百分百确定的事情事情，在投资界是不存在的。

- 社区支持

一个高质量的社区，绝对是非常有价值的。我们都是普通人，都有普通人所难以克服的弱点和惰性。一个好的、高质量的环境可以给人相当正向的刺激。钱不是一个好的手段，但是是一个非常有效的手段，高付费的群会过滤掉很多低端的噪音，筛选出真正高质量的能量源。这也就是先生所说的 “Serendipity”。而在这个群中怎么获益，就是自己的事情了。想起来早先另外一个活动，最终奖品有两个选择，一是和李开复共进晚餐，一是一万美金现金，当时引起了较大争议。如果是我，我肯定选择一万美金，因为以我的水平，和李开复共进晚餐除了吹吹牛，可以说啥收获都不会有；但真正牛逼的人物，已经有了足够的资源储备的人，选择与李开复共进晚餐显然会获益更大，比如可以在进餐的时候详细的描述一下自己的创业计划，争取到风投。而现在，七年群可能就是另一个李开复。

关于传销
关于这次图书营销活动，先生用了「传销」一词。在七年群里，有人也提出异议，但先生坚持用这个充满争议的词。作为粉丝，责无旁贷，就发扬光大我传销的传统吧。

我再次郑重推荐，李笑来先生的新书，《七年就是一辈子》预售价格2555元。
2555 这个数字是这样算出来的：
7 x 365 = 2555
这个意思是说，“未来七年之中的每一天我要为自己至少投资一元人民币”。

想要加入的朋友，可以扫描下面的二维码加入。本来支付宝群是可以通过二维码捕获推荐人的，但它限制人数上限为500人，而我所在的群已经满员，所以只能加入第二群，而我所在的第一群是无法生成第二群的二维码，所以这个二维码是先生的。所有通过我的文章推荐入群的，请在入群后说明是通过 iGong 推荐入群，这样我将获得相应推荐积分，而我将返还50%的积分给被推荐人：据说所谓情商，就是获得双赢。

结语
这篇文章前后耗时约4个小时，算是东哥夜谈中写的时间最长的一篇文章了。借用七年群里面有人说的一句话
请系好安全带，
让笑来老师带着我们飞吧！

本文可以随便转发，而且非常希望认可该方案的朋友们帮忙转发，扩大影响。但继承先生的思路，文章禁止转载：
如果你想转载的话，最好自己写文章，然后用自己在群里看到的群名片……

七年群是读者群，是粉丝群，是一个新版权的实验群，是一个怀揣着理想主义的人面对冷冰冰的现实的一次挑战。欢迎加入，七年就是一辈子！
18 () 当我跑步时我在想什么

总觉得，时间啊，逝者如斯夫！

不经意间，已经又到了一个冬天。去年的夏天的时候，喜欢徒步，一周能有三四天是步行上下班。穿行南湖的时候印象很深，以至于现在每想起那个时间，脑海中就是一片草地，一片树林。今年，甚至在自己还没有知觉的时候，突然间就到了冬天了。

周六照例送小宝去上课外舞蹈班。说是上课，其实就是找个事儿消磨一下时间。要不然周末的时候还真不知道应该带小家伙去哪儿。天已经凉了起来，很多时候空气也不好，没法带着去公园或者操场。游乐场的话也不能每周末两天都去吧。以前偶尔带着去星巴克耗一上午，和小家伙在里面闹着玩。但这样与其说是我在陪她，倒不如说她在陪我，一上午估计她也蛮无聊的。想来想去，去上个课外班倒是个不错的选择，可以和小伙伴们一起玩。更关键的，小家伙自己也喜欢这个，每周五晚上都要和我确认一下明天去不去上课，如果说可以的话就很开心。偶尔不能去的时候，还蛮失落的呢。

于是上午陪宝就比较轻松了。到了幼儿园上开课以后，我就可以很惬意的拿出 kindle，读一上午自己喜欢的书。想读的书总是太多，但时间却总是太少，所以能有点不被打扰的时间看看书，变成了一种奢侈的享受。

匆匆那年我们
见过太少世面
只爱看同一张脸
那么莫名其妙
那么讨人欢喜
闹起来又太讨厌

前两天听王菲的《匆匆那年》，突然有了想看原著的冲动，但又有些犹豫。《致我们终将逝去的青春》和《何以笙箫默》都是大红大紫，看原著却颇为失望。《致青春》里面所有的问题都纠结在一个陈孝正没有安全感上，让人觉得颇为无趣。虽然能理解那种不安全感带来的不安，但一个正常的人怎么会任由自己完完全全的生活在它里面任由他蹂躏自己？而《笙箫默》里面，各种偏执、各种误会，完全就是一部琼瑶的翻版，甚至还不如——琼瑶好歹还给一些人性的挖掘，人物的表现和他的特点也能吻合起来，《笙箫默》却只是各种耍酷。所以现在自己对这种青春小说有点畏惧，不说别的，浪费我的时间。纠结再三，还是决定在给青春小说一个机会，好让自己缅怀一下自己已经逝去的青春。谁知读了以后自己却完全的陷入了进去。和之前的两部小说不同，九夜茴对人物的有一种特细微的把握。五位主人公的各种纠结，有极强的代入感，恨不能给出个超五星的评价。可惜最后，到了大学以后，还是不可避免的把人拉回了现实：第三者插足，一夜情，堕胎……诶！难道这就是灰色的现实。

下午本来计划出门处理一些杂事的。看着外面天色不错，查了查难得的空气质量居然也不错，就有点按捺不住了。犹豫了一会儿，决定还是去跑步。人生苦短，杂事太多，也就不差这一天半天。倒是跑步健身，端的是只争朝夕。

说起跑步，来的也是突然。2013年9月21日，周六，天气很好，天蓝的醉人。下午在家呆着，突然就有了想去跑跑的冲动，按都按不住。然后就去了，然后就一发不可收拾了。到现在，已经三年了。虽然不是很有规律的每周几次，但断断续续的倒也没有间断。

到了操场，人不是很多。一般下午三四点钟的时候人会逐渐多起来，现在只有几伙人在各自踢足球。

说起足球，也是很让人感慨。高中的时候超级迷足球，每天活动课都会去踢球，有时候还会在周末和外面的人踢踢比赛。现在想想，踢足球是多好一件事情啊。球场上挥汗如雨，队友之间默契配合，一起为了比赛胜利而拼，以及赛后的酣畅淋漓的热血！什么是年轻？这就是。但那会儿老师、学校以及整体舆论可都不那样认为。班主任不止一次找我谈话，谆谆告诫别再踢足球了，把那些精力都放在学习上，备战高考。高考，就是那样一面墙，你看不见它，但它坚硬无比，所有的问题都会被它挡在外面。一次次的谈话，一次次的承诺以后不再踢球，却一次次的食言，然后内疚、自责，然后再谈话……高三一年，几乎把很大一部分精力都放在了和自己斗争着不去踢球上了。现在想想都觉得荒唐，锻炼是多好的一种放松方式啊。在那黑色的青春，唯足球与爱是彩色的，可惜都不被接纳。现在没人管了，可是当年为了足球疯狂的心情却再也找不到了，身体条件也不允许了：在当年他们口中说的「以后」的现在，再也不踢球了。

所以，看着操场上年轻人们聚一起踢踢球，感觉真好，非常羡慕。一边开始慢跑，我一边想。

操场上，落叶缤纷，跑道上铺满了落叶，踩上去沙沙的响。时不时的还有落叶恰好在眼前落下，慢慢的旋转着飘落。与春的生机、夏的热情、冬的凛冽都不一样，秋天是一个很浪漫的季节。春天太积极了一些，虽然说积极是好的，但那种勃勃生机的样子，总让人有些距离。夏天太过热情，骄阳似火汗流浃背，只想着去哪儿凉快凉快，反而无从去体会她的美。冬天则太过凛冽，尤其是东北的冬天。每个人都把自己裹在厚厚的羽绒服里面，想着快步走回家，哪里还能有什么别的心情。秋天则不一样。无论在哪儿，秋天都是很美的。漫天飘洒的落叶，舒适的温度，爽朗的蓝天，让人的心情也不由得好起来。但这种好心情里面，又有一种告别的伤感，以及淡淡的失落。秋的魅力，或许就在于此。人生其实就是一个又一个的告别。告别了小时候的玩伴，告别了曾经的同学，告别了昔日的恋人，告别了自己的父母，到另外一个城市生活……也许，活着就是一个不断失去的过程吧。就这样想着，不知不觉跑了好几圈，直到手机提醒我，才发现已经两公里了。

操场里的人逐渐多了起来。在操场的西南角，有五个男生占了一小片地正在玩斗牛。五个人每人一副厚厚的眼睛，踢球的动作也都很笨拙，看起来像平时不怎么运动，或者说以前没怎么运动一样。想起来以前的一篇文章，亚裔人在欧美的整体印象，就是一副超大度数的近视镜，瘦弱的身体，极其不善运动，整天泡在图书馆和实验室。虽然有些偏激，但不可否认这个概括涵盖量的确很广。刚从饿肚子的年代过来，我们的运动文化和欧美相比的确很有差距。精神文化建设总是落后于物质文化建设，尤其在这个互联网时代。满眼看到的是欧美的先进，和落后的现实，又怎么可能不失落。小宝现在正在长大，现在报舞蹈班，等再大一些带着她去学游泳，学轮滑，学滑雪，一起跑步……什么奥数，什么外语，哪儿凉快哪儿呆着去！我恨恨的想，顺便抬手看了看手机，已经五公里多了。

五公里啊，一边跑一边想。五公里现在不是什么问题，一般到了六公里以后，基本就是极限了。读了几本关于马拉松的书，里面都提到了「撞墙」这个概念，简单的说就是满负荷运动时身体遭受临界状态。每个人的身体条件不一样，我感觉六公里就是我现在撞墙的时候。跑了三年了，都很难突破。最远的一次是硬挣扎到了七公里多，结果就是两周都没能再跑步。一想到跑步，就兴趣索然，而且身体也好几天都感觉颇为疲惫，应该是身心都有点伤着了。嗯，有点想村上春树跑完超马以后的感觉。诶，同样上生活在同一片蓝天下的人，这人与人的差距怎么就这么大呢。人家可以从一个业余写手写的成了诺贝尔奖呼声极高的作家，跑步可以从没有零起点跑到完成超马和铁人三项，咱咋就这么默默无闻这么不值一提活的这么婆婆妈妈琐琐屑屑呢？差距是从而哪儿拉开的呢？

以前也在想，一个好的作者，应该具备怎么样的素质？博览群书或许是必要的，一共读过一枕头高书的人，和读书等身的人，在写作上是完全不具备可比性的。没有了强大的输入，是不可能有强大的输出能力的——甚至于不可能有什么稍有点价值的输出。这也就所谓的厚积薄发，有时候哪怕想有能力输出一丁点，都需要背后有很强大深厚积累。但光博览群书似乎也不够，要不然就不会有那么多书呆子和书橱了。好的作者，在自己擅长的领域，应该是有很强的洞察力的。深切的体会到这一点是有一次看几米的漫画《向左走向右走》的时候。随着电影的火爆，这个名字也早已被大家所熟悉，但估计看过原著的不会很多吧。当时买这本书本来是想给宝宝看，所以自己一直没怎么看。有天晚上，宝宝选了这本书和一本幼儿画报，想让我先读半本几米，再读一本幼儿画报。夜深人静，我和小宝坐在床上，慢慢地读着《向左走向右走》。我相信小宝应该是听不太懂故事的，但却听得很认真。几米的漫画有一种魔力，能在很多细微的地方，引起你的共鸣，让你感觉他画的其实就是你自己。夸张的色彩，细腻的笔触，引导着你渐渐的进入到自己都没有发现过的内心世界。读了一半，我停了下来，告诉她该换幼儿画报了。不换！小宝很坚决的说，我要听完这个。没有了这种洞察力，其他的，恐怕就只能是细枝末节，得其形而不得其神了。

正神游太虚呢，手机提醒，已经跑过七公里了，我一下子醒了过来。七公里，感觉还可以啊，貌似还能继续跑呢。我停止了跑步，一边向前步行休息休息一边想。还剩三公里，也就是七圈，自己的体力貌似能下来。说不定今天能突破呢，我忍不住有点激动。跑起，我又迈开了大步。

但终于还是七公里以后了，往常熟悉的感觉又来了。最明显的一点，就是跑的速度比以前快了，而这个是极限的前兆。在极限之前，跑步速度会比之前要快很多，像是整个身体都彻底活动开了一样。然后这种亢奋的状态维持两到三圈后，疲惫的感觉就迅速袭来，然后身体就像过了屈服强度一样，变形急剧增大，不再适合承载了。应该放慢一些步伐啊，我想。但是慢也不是想慢就能慢的，就像你很难控制让自己快点睡着一样——本质上来说，大脑对身体的掌控，其实远比我们以为的要少得多，我们所谓的意志力，也比自己想象的要少很多，否则就不会那么多人痛恨自己了。嗯，有点消极，还是换个思路吧，怎么解决呢……又跑了一圈，到了跑到的弧顶，索性我减慢速度，开始步行。400米跑到，简单的分为两个直段各100米，两个弧段各100米。既然很难控制自己减速，干脆就在弧段步行吧，也能让身体休息。

就这样，跑跑走走，袅袅婷婷，慢慢的突破了八公里，九公里。当手机提醒已经九公里的时候，我感觉有点不可思议。以现在的身体状况，突破十公里是没有任何问题的了。为什么会出现这种情况呢？这种突破完全和我想象的不一样。以前想象的，应该是在很艰难、很漫长的一长段时间训练后，慢慢的提升，直到哪天状态颇佳，充分准备后进行冲击，然后一举拿下，就像修仙小说里面的突破境界一样。可现在的情况是，糟糕的空气和环境，让我已经有一个月没有跑过步了，今天本来是要恢复性跑跑的。跑前由于气温比较低，热身不够充分就开跑，前几圈还肚子疼，后来才慢慢缓过来；而自己也没有任何思想准备，甚至没有能够买瓶金酒庆祝庆祝……遗憾啊！

就在满腹的遗憾中，我迈过了了十公里的最后一步。当手机提醒再次响起的时候，我开始减速，然后慢慢的停下了跑步，开始了最后一圈的走步放松。看了眼时间，1个小时零3分，大约是时速十公里吧，这个成绩还算满意，毕竟是第一次突破十公里啊。

风起了，满天醉人的蓝和朵朵的白，我长长的出口气，一身轻松。
17 () 星巴克的正确打开方式

自从在丫头的威逼利诱下陪着去了一趟星巴克后，自己就成了星巴克粉，有事儿没事儿总愿意去里面待会儿。星巴克里面哪儿好？我也说不上来。咖啡的味道我没品出什么特别的，有时候人还很多，很嘈杂，但也不影响我对她的热爱。丫头不在的日子里，自己还时常带着小宝去里面呆一上午 kill time。

这两天情绪些微有点低落。下午还有一堆事情需要出去处理，外面雾重霾深，阴冷潮湿，就像恐怖片一样，让心情更加压抑了。办了几件事情后，鬼使神差的开着车跑到了卖场，心里惦记着要去喝杯咖啡。

买了咖啡找了个空位坐下后，我开始发呆。星巴克里面人很多，最喜欢的长条沙发和旁边的小沙发都有人了，周边的小桌也都被人占了。刚才买咖啡的时候前面有很多人，买完以后后面依然有很多人排队。看看表，已经是下午4点多了，也都不怕晚上失眠啊，我乐了。

拿出手机刷了刷微信，没啥有价值的东西。几篇公众号写的有点意思，但也就是走马观花的读了读。在几个群里和大伙闲扯了几句后，更觉得有点无趣。本来有点低落的情绪更加平添了几丝烦闷。

这种感觉，像什么呢……我放下手机，啜了口咖啡，慢慢回想着。就是，想缓解却没能缓解，反而加重的感觉，有点像工作累了，打开网页闲逛休息休息。逛的时候感觉就不是很放松，而关闭了网页后，之前的疲惫不但没有减轻，反而有点加重的意思。也许这时候，更好的选择应该是离开电脑，起来活动活动，和旁边同事聊聊天，或者干脆到外面走走。

那么现在，面对着手机这么小一块屏幕，网络却让世界尽在掌中。这种控制力的感觉是很让人上瘾的，以至于完全的抛开互联网的几天，就会觉得与整个世界脱节。别说几天了，哪怕一天，都可能让人种种不适抓狂。但频繁的刷微信，刷微博，刷知乎，刷空间……刷到最后，都不知道自己到底是为了什么而刷。或许只是为了安抚自己那颗浮躁的心？

就像现在，该刷的都刷了一遍，按说应该心安理得的放下这些东西，静心尝尝面前这杯咖啡。但刚空下来一分钟不到，那种熟悉的烦闷感，又在驱使着我，让我去打开手机。

手机啊，我没有动，慢慢的体会着这种焦虑在我心中蔓延。这哪是手机啊，这就是一颗手雷啊！

作为科学教的忠实拥趸，我向来对科技有着很强的信心。人类的进化史，其实就是一部科技的发展史。人类能从茹毛饮血到现在一日千里，靠的就是科技。科技代表了人类进步的方向，任何科技的出现，必有其历史的必然性。但现在这种让人隐隐不适的感觉让我不由得有点疑虑。任何科技的普及，必然是迎合了人类的某种需求，但这种迎合是不是一定合理的呢？或者说，这些科技的副作用对我们会有什么样的影响呢？

科技发展的副作用，我又啜了口咖啡。马克思教导我们，要辩证的看待问题，科技有好的一面，自然也就会有坏的一面。比如工业革命，带来的是人类经济的大发展，但副作用也很大，比如我们现在面临的空气问题。比如核工业，给我们带来了能源的革命与希望，也带来了自我毁灭的危机。而信息革命，让我们可以足不出户坐拥天下的时候，却也意外的带来了信息噪音。有一次和朋友聊天，她说她现在面临的问题是，各种推送、通知、弹窗，让大脑几乎从来都没有闲下来过，总有一些声音在耳边环绕，甚至于现在已经习惯了这种模式，如果没有了这种频繁的刺激，反而会感觉不得劲。

现在的我们，或许已经被这种干扰改变了很多而尚不自知。好像已经有很久没有静下心来阅读一篇长长的文章了，每次都是走马观花；好像很久都没有把大脑放空过了，脑子里总是缠绕着各种问题。好像好久已经没有，像现在这样，发发呆，浪费浪费时间了……

突然惊觉，自己已经很有一会儿没有碰手机了，而刚才的那种焦虑的感觉，已经淡去了很多，心中那种隐隐的烦闷，也消除了不少。看了看四周，有种真切的感觉，告诉我现在是真的在喝着咖啡，冒着热气的、甜甜的咖啡。悠扬的爵士乐在这里飘荡，身边聊天的声音依然嘈杂。前面坐着小俩口，好像男孩惹女孩生气了，一个劲的在解释着什么。旁边小孩子在沙发上睡着了，姥姥和她妈妈在小声的聊天……我松了口气，惬意的往沙发背上一靠，把手机装进了包里。

或许，这才是星巴克的正确打开方式。
16 () 海阔天空

每个人对自己都会有一个比较定性的评价。这个评价，是基于很多因素形成的，比如长大过程的经历，家庭的影响，社会的要求，自己的反思等。成年后，这个自我，也就基本定性。有人强势，有人敏感，有人自信，有人自闭。如果没有其他外界刺激，改变可以说是很困难的。

这个困难是不是不可改变？根据之前的理论，基本不可改变。尤其在佛罗伊德派认为，人的所有挣扎都是在和童年的黑暗作斗争，而这种斗争往往会以失败而告终，有时甚至会失败到想直面而不能，更何论改变。

这种理论，直到积极心理学开始逐渐被重视以后，才逐渐得到了改善。根据积极心理学之父马丁·塞利格曼的习得性乐观和习得性悲观理论，人的很多心理都是可以在一定条件下得到改变的，也就是所谓「习得」。

想要改变，就需要做出努力。据说，人每天需要做出几百次各种决定，而其中绝大多数决定都是基于「习惯」做出的。改变，也就意味着要破除这个已经跟随了自己很多年的习惯，自然会带来不适应，也就是所谓的「突破舒适区」。

突破舒适区，对谁来说都不是件容易的事情。各种不适应，各种陌生，会让人不由得升起一种恐惧感。这时候，回到过去熟悉的环境就是很自然的需求了。但回去就意味着突破失败，突破失败就意味着原地踏步，固步自封。

对未来未知的恐惧，谁都有。不直面它，就会一辈子受它制约，活在自己给自己圈定的界限里面。而外面的世界，那么精彩，如何舍得，让自己只有一种可能的活法？

原谅我这一生不羁放纵爱自由
也会怕有一天会跌倒
背弃了理想 谁人都可以
哪会怕有一天只你共我
15 () 耐心
一直以来都觉得，陪孩子是个技术活。应该怎么陪、遇到事情应该怎么处理、怎样给孩子讲道理等等，都是有学问有讲究的。自己也读了不少育儿书籍，很多时候都可以说的头头是道，颇为得意。

丫头走后，我基本上成了陪宝主力。慢慢的，我对之前的看法产生了怀疑。现在我觉得，陪孩子，其实最最重要的，不是技巧，而是耐心。

孩子有孩子的世界。他们的世界很缓慢，也很奇妙，这个奇妙的世界成人很难理解。于是孩子的很多表现在成人看来就是各种麻烦。这时候没有一个包容的心，很耐心的陪伴宝宝的话，光有技巧可以说什么用处都没有。

比如有一次，陪孩子去公园玩沙子。公园的西北角有个沙池，里面的沙子很细腻，孩子很喜欢玩，一玩起来就没了时间。眼看到了中午十二点左右，才终于说服小家伙停下来回家。从公园到停车场距离大概200m 左右，我背着各种装备在前面走，小家伙在后面跟着我。我走的有点急，因为已经有点晚了，赶紧回家吃饭睡觉。可小家伙在后面磨磨蹭蹭，总得停下来等她，十多分钟才走了一半。就在我有点怒了，准备训她的时候，她先和我说，爸爸你慢点走呗，我在这边喂小花呢，你走太快我都来不及喂了。我当时就呆住了。成人的世界总是急匆匆的，凡事都有很强的目的性，决定办什么事情以后就马上去做。能在赶路的时候往旁边瞅瞅风景，就已经是雅人了。而孩子们不是，对他们而言，整个世界都是鲜活的，一草一木都是有生命的。他们走的每一步都是在和周围的发生着很密切的关系。慢，太应该了，你知道他们在和世界交流的内容有多丰富么？小花都是需要她去喂养的！

在后来的陪孩子的过程中，我尽量做到耐心一点，再耐心一点。很多我们看来无理的、胡闹的、磨蹭的、荒唐的事情，都是孩子所感受的真实世界，一个童话的世界。我们所有能做到的，也就是陪着她长大，尽量去给她呵护好这个世界。所以，多一些耐心，多一些宽容。是你在陪孩子，不是孩子在陪你。
14 () 那一场青春啊
下班后加班的时候，听两个同事聊起了数学考试的事情。一问，才知道是一起去参加在职研究生入学考试去了。研究生啊，一个词，一下子把我的思绪拉回到了自己年轻的时候。

年轻时，谁没有努力或者假装努力过？大四的时候，也曾为考研努力过。只是当时状态实在不怎么好，准备了一阵子也就放弃了。人生没有回头路，站在现在看，当时没去上研究生也是好事，但是没有接受过更高级的教育，也颇让人感到遗憾。

周末抽空去看了《夏洛特烦恼》。1997年，香港回归，相约九八，屠洪刚的《霸王别姬》，高考，早恋……思绪随着电影沉浸在了过去的回忆中。夏洛很幸运，有了一次重来的机会，有了一次完全不同的经历。
又回到最初的起点
记忆中你青涩的脸
我们终於来到了这一天
无数回忆连结
今天男孩要赴女孩最后的约

当夏洛回到过去以后，不再是曾经那个茫然没有头绪混日子的二傻子了。「感谢上天又给了我一次机会」，夏洛说。他努力的活着，为了曾经梦中的女孩，为了失望的母亲，更是为了让自己失望的自己。

谁的青春没有遗憾，而更遗憾的是，我们的青春无法重来。当失败的夏洛唱起「曾经的你」而打动了心爱的女孩时，当失败的夏洛被那英挖掘而走上星途时，当成功的夏洛被众星拥月时，每个人都仿佛从里面看到了自己。那激情回荡的岁月里，都曾想仗剑天涯，策马奔腾看遍繁华。但时间教会了我们，原来当年的梦想，只不过是梦想。现实中的夏洛，是个彻头彻尾的失败者，一个连自己都要想办法去欺骗的人。喜欢秋雅，却只敢在婚礼的时候，用借来的车、买来要退的西服和媳妇儿买电动三轮车的钱包装自己，然后一次次的忍受同学们的奚落，却哈哈大笑着假装大度。

等你发现时间是贼了
它早已偷光你的选择
爱恋不过是一场高烧
思念是紧跟着的好不了的咳

最终，夏洛成功了。成功的成了成功人士。成了歌坛巨星，成了综艺红人，出现在每一个电视节目。用马冬梅的话说，换个台就是你，换个台就是你，看都看烦了。但为什么，他的眼中，总是有些空洞。对生活的不耐烦，对事业的不耐烦，让他变得有些玩世不恭。也许生活就是这样，它给你一些什么，就一定会带走一些什么。

也许，是心中那道抹不去的影子？

在马冬梅身上，我突然看到一些莉香的影子。都是敢爱敢恨，都是满腔热血，都是哪怕是火也要扑过去的飞蛾。在现实中，马冬梅嫁给了二傻子夏洛，在梦里，马冬梅嫁给了大傻子大春。不知道编剧是出于什么样的考虑做出这样的安排，在我眼里却看到的满眼心酸。难道，追爱的路，就必须这么艰难？

终于，夏洛重新想起了马冬梅。夏洛含泪吃马冬梅做的茴香打卤面的时候，我身边传来了啜泣声。千百次的回眸，只为与你的一次擦肩而过，多少年的奔波，最后却又回到了原地。终于知道了什么是最珍贵的，她却已成为了别人的妻子。大春出现的时候，夏洛是震惊的，是震撼的，是目瞪口呆的。我笑了，因果，姻缘，真的是妙不可言。

是梦，终究会醒。夏洛终于回到了现实，终于在残破的镜子中看到了残破的自己。生活总要继续，明天的太阳终要升起，而此时的夏洛，已经不再是之前的那个夏洛了。夏洛依然是个 Loser，依然一事无成，依然是个被众人嘲笑的二傻子。但他终于知道了，什么才是值得自己去珍惜的。秋雅？梦里只是爱他的才华，在夏洛问到「如果我不会写歌了，你还会爱我吗」的时候的迟疑，在最后和老情人偷欢的背叛；现实中，嫁给了一个马冬梅慌乱之间叫成叔叔，被纠正后又换成伯父的一头猪的女人，就是自己苦恋了许多年的梦中女孩？

我们每个人都是昨天的延续。一觉醒来，夏洛已经不是曾经的夏洛，但夏洛的音乐事业依然遥遥无期，夏洛依然没能找到自己的路，而且很可能会一直这种状态下去，像一个真正的 Loser 的活着。但他找到了他的真爱，他得到了他的真爱，甚至他的那种 Loser 的状态，让他爱的人感觉颇为享受与快乐。在这个层面上，他又岂不是真的成功了？

我没有答案。
13 () 三十而惑？
几年前，还在博客时代的时候，我写过一篇关于激情的文章。大致意思是，生活需要保持一种激情，那是我们赖以呼吸的空气。激情逝去的时候，就是我们老去的时候。那篇文章在几个朋友中引起一些反响，几位朋友还关于这个话题展开过讨论，连续写了好几篇文章，也算是一个系列了。

时光流转，世事变迁。当年的文章已经找不到了，当年的博客网站也已经关闭了，而我已经成功地完成了由愤青到假装文艺的中年大叔的华丽变身。激情，在岁月的河流中，也好像渐渐被冲刷的淡去了。现在的自己，每天朝七晚六的上班下班，将自己埋身于各种琐碎的文书文件。回家后陪陪孩子，一直到十点多她睡着。然后万籁俱寂，窗外灯火阑珊，自己心绪，也未免阑珊。

每次到了夜深人静的时候
我总是睡不着
我怀疑是不是只有我的明天
没有变得更好
未来会怎样究竟有谁会知道
幸福是否只是一种传说
我永远都找不到

激情？柴米油盐，烟火凡尘，多少雄心壮志，红颜枯骨。

曾梦想仗剑走天涯
看一看世界的繁华
年少的心总有些轻狂
如今你四海为家

办公室里，年轻的小伙。有执着，有冲劲，有对每一个细节都不放过的认真。看着他们，仿佛看到了当年自己的影子。我将自己所有所知倾囊相授。然后看着他们带着略有疑虑的表情离开，心中满是欣慰。

谁知道我们该去向何处
谁明白生命已变为何物
是否找个借口继续苟活
或是展翅高飞保持愤怒
我该如何存在


微信公众号可以直接插入 QQ 音乐的歌曲，倒是个讨巧的写作方法。
12 () 这城市那么空
http://t.cn/RG4SGFS

Is life always this hard,
or is it just when you are a kid?

重温《这个杀手不太冷》，玛蒂达的这句台词让我动容。

生活，好像从来都不是一件简单的事情。

去年，父母在这边帮带孩子，媳妇儿也在家。但工作上比较忙碌，自己的自由时间也比较少，感觉颇为疲惫。有一次哥们喝酒，我感慨说，30多岁，上有老下有小，真是很难熬啊。

几位大哥大笑说，孩子，你还太嫩。你现在过的多好。

我苦笑。

今年，自己成了项目负责人，独立负责一个项目。知识面完全不同，很多不会，很多需要重新学起。干的累，咬着牙撑。干过项目的人知道。

今年，父母赴京。无奈之下接岳父母过来。岳父母不良于家事，事事需要操心；兼没带过孩子，一切从头学起。其中曲折，有过孩子的知道。

今年，媳妇儿赴德。偌大一城市，我孑然而立。
这城市那么空
这回忆那么凶
这街道车水马龙
我能和谁相拥

没有了业余，没有了爱好。早上5点半起床，洗漱完后开车去上班，为了能争取路上少堵20分钟。一天工作不在话下。晚上除了偶尔酒友聚餐，从没正点下过班。7点多必须回家陪宝，雷打不动的死原则。她睡着的时候已经是夜10点多，甚至我会被她哄睡。

周末，就是全职。每一个周末都是在要不要崩溃的挣扎中度过。然后再开始漫长的一周。

工作日盼周末，周末盼上班。活的就是这么拧巴。

生活，就是这样的吧，呵呵。和很多人比起来，我现在，幸福着呢。有什么好抱怨的！

就像现在的我，看去年的自己。你小子，当时过的多好！

只是，这城市好空啊。
11 ()没有你的日子「5/52」之国庆北京游（中）
10 ()没有你的日子「5/52」之国庆北京游（中）
http://t.cn/R5Lvy4m

29号去开会，开了整整一天。傍晚散会的时候，天空飘起了小雨。同开会的同事们收拾回长春了，我则去姐姐家。本来想做公交或地铁过去，但这雨说大不大说小不小，公交怎么都得不行约1.5公里。想想也不要对自己太苛刻了，于是打车奔赴姐姐处。这下才真的体会了北京高峰期交通的恐怖。地图上显示约50分钟的路，硬是开了一个半小时。到哪儿都是往前蹭啊蹭，直能让人崩溃。等到了姐姐家附近约一公里的时候，我已经彻底崩溃了，下车步行回家。在接下来的几天里，北京的交通也基本上成了一个噩梦般的存在，而实际上，国庆期间几本从来不堵车呢

30号领着大宝去大悦城一日游。上次去大悦城还有很多试玩的儿童游乐设施，记得桐桐特别喜欢玩。结果这次去了以后，所有以前免费试玩的，全成了收费玩耍的了。溜了一整圈后，选了一个小家伙喜欢的各种积木、火车等玩具的摊位，让桐桐玩了起来。50块钱一个小时，不算便宜，但是比兴隆公园里面那些20块钱5分钟的什么小火车还是合适了很多。玩具类型很多，有小厨房，有磁铁积木，有汽车赛道，小家伙玩的不亦乐乎。其中有一个磁铁棍和磁铁球的玩具，不仅桐桐觉得有意思，我都觉得很好玩。问了问价格，200块钱，有点小贵。而且行李已经太多而带不上了，所以就先没买，等回长春后网购吧。
游乐场出来，已经午后一点多了。在大众点评上看了看，大悦城里面好吃的可真多啊。选了一家叫度小月的，名字蛮有感觉。吃完以后一结账，真不便宜。一碗面，一碗炒饭，给桐桐要了一份大虾，但三个量都很小，刚刚够我和桐桐吃，居然快100块钱了。想想所谓大城市的生活成本，这也应该是其中之一吧。但价格高，品质也高啊，从服务到口味到环境，都让人感觉很好很舒服。这点在长春这种小城市是很难体验到的。

然后就是十一国庆节了。可能昨天小家伙玩的太 High 了，今天无论如何不肯出门。外面风也真大，呼呼的，满条街道上看不到个行人，就索性哪儿也没去，在家呆了一天。可能是出门在外，自己熟悉的东西都不在身边的缘故，总是有点无聊。不能玩手机，要不然桐桐该要了；不能看电视，或者就是看抗日片，还不如不看；不能玩电脑，各种程序各种设置什么都没有，一天真把人憋的够呛。厨房里外跑着，帮妈收拾一下零零碎碎的东西，洗洗锅碗，一起聊聊天啥的。姐姐的小宝宝还是一睡一白天，到了晚上就精神。和姐姐说要想办法干涉，让她把日夜颠倒过来。姐姐却不太认同，怕影响小宝宝的睡眠。别人家的孩子，也没法多说，也就只好由着去了。晚上就着晚饭，喝了六瓶燕京，然后沉沉的睡去。

2号，终于用兴隆公园的钓鱼把桐桐勾引了出来。其实还有很多选择，但问题是都很远啊，查了查公交线路，至少都是一个小时以上。打车的话成本可真高啊，一来一回就得150+啊，而且还是理论值。以上次打车的经验，可能得到200+？而且景点之类的，一来怕国庆的北京哪儿哪儿都人多，二来小家伙对什么历史文物之类也是兴致缺缺。前两天去天坛，小家伙一路都很茫然，尽是对一些花花草草，或者是道上的瓷砖感兴趣，让我很是无语。所以还是选择附近公园的游乐场了。溜达到兴隆公园，买了个涂色画，钓了一会儿鱼。小家伙玩的倒是挺尽兴，比去天坛感觉好多了。
中午吃完饭，爸哄着桐桐睡觉，姐姐陪着小宝宝睡觉，我和妈一边收拾屋子一边聊了会儿天，然后妈也去睡觉了。一个人坐沙发上，刷了会儿微博微信，看着外面渐渐黑下来的天色，心中不由的烦躁了起来。这就是我期待已久的北京游？每天要么在家呆着，要么去个公园玩，好无聊啊。我的颐和园呢？我的法海寺呢？我的恭王府呢？或者西单之类的也行啊！终于忍无可忍了起来，穿衣，出门，溜达去。爸妈听到响动出来，一听我说要出去玩，一齐反对。姐姐也出来，说不应该出去了，太晚了。我看了看表，6点半，是不早，可是以旅游的方式来看呢？当年在西安厦门，哪天是晚上10点之前回的旅馆？我挥了挥衣袖，没带走一点云彩，哥去也！
本来想着去鸟巢的，但查了一下，鸟巢比较远，而且一般去那里是会把水立方、奥森公园一起玩了的，现在鸟巢和水立方已经闭馆，而我也没有理由一个人在晚上逛森林公园吧。想想还是去市区了，试试北京夜生活去！

到什刹海的时候，已经是7点半多了。随便找了个小胡同，就溜达了进去。这里的胡同四通八达，怎么都能通到什刹海。路过看到一个茵坡彼岸的咖啡馆，装修布置蛮吸引人的。点评网查了一下，评分非常高。想想自己还没有吃晚饭，就信步走了进去。
店里人不多，一个老外，年纪比较大，正在一个人很很惬意的喝咖啡。另外一个年轻的小哥，装扮时髦，正在低头玩手机。店里布置的文艺气息十足，放着一些悠扬抒情的英语歌，让人一下子放松了下来，感觉时间都有点停止了。看了看菜单，点了她家的招牌寿司。可是，店主是位年轻的美女，长发飘飘的，说，这个是酸甜口的，一般男士很难吃惯啊。是吗，我随意翻了翻菜单，其他感觉也差不多，无非是蛋挞寿司的。无所谓了，除了辣口，对我都差不多，这里应该没有辣口的寿司吧。那没有，美女老板乐了。再来一听啤酒吧，我看着菜单，心里有点诧异。她家的东西，说实在的，在随便一个二线城市的小咖啡馆，价格都不算是贵的，何况这里是北京，而她的店是在什刹海附近。这里可是典型的高消费区啊。我有点纳闷。
寿司上来尝了一口，我颇有点惊艳的感觉，不愧是招牌寿司。我迅速拿出手机，对准了美女老板，来张照片啊。别，美女老板赶忙用手挡着脸，没有化妆。但已经晚了，我得意的笑了起来。就着这个由子，就和美女老板聊了起来，才知道，茵坡彼岸这个名字，是和她的家乡谐音。
美女老板之前在护国寺一个窗口做寿司，还去过寺庙当女众，后来才来这里开的这家小店。这倒是让我好奇了起来，为什么想要去寺庙？呵呵，她笑了笑，笑容里有一丝心酸和无奈。就是，连续的打击吧，让人觉得受不了了。我颇有同感的点了点头。自己这些年虽然算是没受过什么大的挫折，但也风风雨雨，感觉颇为不易。生活可以有多残酷？可以到让你承受不了那么残酷。但是，我有点迟疑，因为这个就去寺庙，是不是有点不妥啊。佛应该是一种信仰，也是一种修行，而不是一种遇到问题以后去寻求帮助和解脱的方法。
嗯，现在明白了，她笑了笑，现在终于都过去了，感觉一切都看淡了。看淡？我沉吟着，就是你感觉不爱了，也感觉不恨了？她点了点头。你不是真正的快乐，这首歌听过么？没有啊，她说，你是说我不是真的快乐？我摇摇头，快不快乐，如鱼饮水，只有自己知道，我不敢轻易评判。但是这个状态，却不是很好啊。说话间，她已经找到了你不是真正的快乐的歌词，慢慢的念了起来。

人群中哭着
你只想变成透明的颜色
你再也不会梦或痛或心动了
你已经决定了 你已经决定了

你静静忍着
紧紧把昨天在拳心握着
而回忆越是甜就是越伤人
越是在 手心留下
密密麻麻 深深浅浅的刀割

你不是真正的快乐
你的笑只是你穿的保护色
你决定不恨了 也决定不爱了
把你的灵魂关在永远锁上的躯壳

这世界笑了
于是你合群的 一起笑了
当生存是规则 不是你的选择
于是你 含着眼泪
飘飘荡荡 跌跌撞撞的走着

你不是真正的快乐
你的笑只是你穿的保护色
你决定不恨了 也决定不爱了
把你的灵魂关在永远锁上的躯壳
你不是真正的快乐
你的伤从不肯完全的愈合
我站在你左侧 却像隔着银河
难道就真的抱着遗憾一直到老了
然后才后悔着……

好像太沉重了一些啊。看着外面其他店铺已经开始收拾打烊，我赶紧喝完了最后一口酒，我撤了，你也该收拾收拾休息了。没事儿，她抬起头来，又笑了笑，嗯，歌词没太看懂，不过大致能听明白你说的……

从茵坡彼岸出来，我长长的叹了口气。生活，从来都不曾是件容易的事情。就像歌词里面写的，我们静静地忍着，紧紧把昨天在拳心握着，在手心留下密密麻麻深深浅浅的刀割。大家都背负着昨天的种种的痛，一步一步的往前走。我摇了摇头，感觉有点不应该聊这些的。谁不是努力的活着，用得着你来激励！
带着这种淡淡的忧郁，我信步向前，来到了后海一带。后海的夜很美，湖边开满了荷花，在渐深的夜色下，各种灯光辉映，别有韵味。这种感觉，应该是白天感受不到的。后海步行街人潮汹涌，我顺着人流游荡。什刹海一带是北京最著名的酒吧一条街之一，另一个自然就是鼎鼎大名的三里屯了。之前就听说过，要时尚要潮流，全国都非三里屯莫属；而要文艺范的话，自然是非什刹海莫属了。看了看表，末班车的时间快到了，泡吧应该是不行了。我就隔着窗户，一边往地铁站溜达，一边听了会儿歌手的表演。说实话，没觉得有什么特别的地方啊……
09 () 科技与生活

继小米手环、小米插排之后，第三个小米智能硬件，小米体重秤，正式入住我家。晚上回家后就迫不及待地试了试。老爸很奇怪，家里不是已经有一个体重秤了么，为什么还要再买一个，是因为这个称的更准么？结果试了试之前的普通体重秤，和小米体重秤的结果一模一样。没法解释太多，我只好含糊地说因为这个好看吧。

有时候很多事情很难和别人解释，尤其在涉及电子产品的东西。买 kindle 的时候就总有人问，为什么买个 kindle？和 iPad 有什么不一样？除了能看书还能干什么？当知道 kindle 除了看书什么都做不了的时候，总是一副很不可思议的表情，好像看到了外星人。而事实是，我每天都至少用 kindle 看书一个小时，iPad 一个月都碰不了一下。有了 kindle 以后，自己的阅读量翻了好几倍。所谓单反穷三代，kindle 富一生，没用过，没体验过，又怎么能那么快的下结论，觉得 iPad 完爆 kindle 呢？

类似的，买 iMac 的时候，也总有人问，买那么贵个电脑干嘛？你看我5000块钱买的笔记本也很好用啊，配置也很高啊，看片上网打游戏什么都可以啊。你说这电脑好，看个新浪还能看出个花啊 Balabalabala。其实只是一台电脑，能看出什么主要是看数据内容，和硬件半毛钱关系没有。但是 iMac 可以说是电脑界的贵族，天衣无缝的精湛设计处处洋溢着艺术的气息，这是任何一台兼容机所比不了的。而 Mac 系统，虽然刚开始用的时候会感觉有点不适应，但时间久了就会发现它的好处。它真正体现了科技对人的人文关怀。用 iMac三年多了，从来没有重装过一次系统，不用担心病毒，不用做系统优化与维护，而直到现在系统的反应依然迅速，没有一点卡顿。任何一个物件如果上升到艺术的层面，价格应该都会提升吧？何况是一个可以提升你生命质量的艺术品。

有这样一种观点，人类的发展，就是科技与人文的交叉上升。当科技发展到一个瓶颈的时候，人文就会兴旺，类似文艺复兴，会涌现出大量的艺术品，以及艺术家、文学家等大家。处于人文世代的人，于平凡处都可以听得惊雷，说不定苏格拉底或者胡适就是你的邻居。而人文昌盛到一定程度，就会转到科技世代，新的发明创造、新的技术不断涌现，出现工业革命，出现技术革命。人们每天都会感受到生活中日新月异的变化，科技一点一点的改变着人们的生活。而这时候人文就会相应凋零很多。然后科技再次遇到瓶颈，人们在这么长时间里没有关注内心，没有关心人之所以为人的那些本质问题，思维难免会混乱陈旧，这时候就又需要人文的昌盛，来给人类指引灵魂应该去的地方。对这个没有什么太大科学价值的观点，我倒是深然之。而我们现在，就是处于这样一个科技世代，每天都有新的东西涌现出来，让人应接不暇。

还记得刚上大学那会儿。大一上计算机基础知识的时候，完全的混乱与不知所措一头雾水。鼠标、键盘、显示器、主机，对我都像外星世界的东西。大二的时候，已经可以在网吧熟练的打开浏览器，查找自己想要的资料了。大三的时候泡校园 BBS，网络成了业余生活的一部分。大四毕业的时候，通过网络找工作已经是很寻常的事情了，网络已经渗透到了生活中。一晃十年，到了现在，已经有过 Web 2.0的大潮，有过移动互联网的大潮，甚至有了互联网金融的大潮。网络已经完全的渗入到了生活的每一个方面。在长春这种相对落后的地方体会不是很明显，在上海出差的时候体会更加明显。一个很简单的馄饨店，居然都有微信公众号，关注后可以获得相应折扣。科技已经不再是遥远的世界，它就在我们身边，就是身边的浪潮，而我们就是浪潮里面的弄潮儿。

小米体重秤比其他体重秤好在哪儿？能称的更准吗？很遗憾，不能。这么简单一个重量的测量，老早先的科技就已经完全可以满足，小米体重秤在这方面没有任何突破。小米体重秤的优势，也就是能和手机的 APP 连接，自动记录体重，然后根据这些数据给出体重曲线啥的一些华而不实的东西。如果你只想要一个能测体重的称，买一个传统的称足矣。但如果你想拥有更好的体验，更高的科技，那不妨试试。

世界很大，不要让自己局限在一个狭窄的空间里，透过门缝往外看，然后撇撇嘴，说一句不过如此而已。
08 ()只为寻找欢笑

http://t.cn/RGX0RTH

和丫头在丽江泡了几天后，俩人又抽空跑到了旁边的涑河古镇溜达溜达。

看惯了丽江成熟的风韵，涑河古镇倒是另有一番风味。相对于丽江，涑河古镇的名气要小得多。也正是因为如此，它的商业化程度要远小于丽江。对于追求天然古朴感觉的人，是颇具一番吸引力的。不过我和丫头也没有太大体会，我俩走的地方还太少，见识也还太浅薄，只是随意溜达，看看风景，看看建筑，感受一下不一样的风土人情，而已。

谁知就这么一个简单的愿望，也没能顺利的达成。在走到仅能容纳两个人并排行走的小道上，出现了一条硕大的黑狗，来来回回的在路口徘徊。如果说让我再这个世界上选几个我最不喜欢的东西，汪星人绝对排名第二，尤其是体格大的汪星人。你永远也猜不透它们心里想的是什么，也永远不会明白，它们盯着你看的时候，是在琢磨我靠又来一个傻逼他会不会给我块骨头，还是我靠这傻逼身体不错身上的肉是不是挺有嚼头。

我和丫头面面相觑，相顾无言。等了好一会儿，在确定了它短时间内不会离开胡同口以后，我俩索性走进了旁边一个咖啡店，反正也正好有点累了。门关上的时候，终于觉得自己安全了。咖啡店里人很少，确切的说是只有一位女士，安静地坐在角落。我和丫头找了个靠窗的位置坐了下来，正准备招呼服务员，抬头却发现那条把我们逼进咖啡店的大黑，正在我的腿边，张着大口，吐着舌头，哈哈的喘气。

我懵了。如果说让我再这个世界上选一个我最想让它在世界上消失的东西，汪星人绝对排名第一。我盯着它，它也盯着我，我猜不透它在想什么，但我觉得它肯定在我的眼神里看到了些什么，因为它靠的我更近了。

大黑，过来。一个略有点沙哑的声音，拯救了我。大黑抬头看了看坐在角落里的女士，丢下我跑了过去。女士站了起来，一个很大的墨镜占了大半边脸。

不好意思，请问要喝点什么？

这是你的店啊，还以为你是客人呢！

呵呵。大黑没有吓着你吧，看你在外面看了很久。老板娘笑了笑。

呃，我挠了挠头。本来想回避大黑，谁知到了大黑的地盘。随便来点什么吧，有什么推荐的没有？

她点了点头，起身到吧台开始调咖啡。想到终于有能制住大黑的人，我的心终于放了下来。抬头看了看这家咖啡店。整体风格偏原生态多一些，满眼看去都是绿色，不知道叫什么名字的蔓藤从后面的走廊一直爬到店里。墙上则挂满了老板娘的照片。有在山上的，有在河边的，有在海边的，有在一些我不知道什么地方的。

你去过好多地方啊，我看的有点发呆。

嗯，她端过来两杯咖啡，还有很多想去的地方想去的。

咖啡的香味四处弥漫，我的思绪也四处弥漫。店里就我和丫头两个客人，老板娘也就很自然的过来和我们聊了起来。

以前其实也没有想过过这样一种生活的。以前在北京上班，一家大型国企，朝九晚五的，乘着黄金周放假出来旅旅游。后来又一次来了丽江，就彻底爱上了这里。再后来北京就呆不住了，心已经不在那里了，就索性辞职了，拿着这些年所有的积蓄，来这里开了这样一家咖啡店。每年有一半的时间是在路上吧，走累了，就回来照顾下生意。歇够了，就开始下一段旅途。她很平静的聊着她的生活。

还以为你一直是在这里呢，我啜了口咖啡，说。

本地人啊，一般都不会这样经营的，她笑了笑。他们一般都是把房子租出去，然后琴棋诗画烟酒茶。

其实你的生活也差不多了，我也笑了笑。其实我还有一些想问的，比如你的医保，你的社保，你的养老保险，房子，车子，或者还有孩子……但是在这个慵懒的夏日的午后，阳光洒满了安静地古镇，突然间觉得这些问题是那么的不合时宜。

店里客人好像不怎么多啊，我换了个话题。

嗯，也是我不怎么打点，她说，舒了舒腰。说不定什么时候就走了，十天半月才回来，期间关门不营业，所以客流自然会少一些了。

不过，她顿了顿，感觉也可以了。总觉的，这样的生活，才是我想要的生活。

是啊，这样的生活，我点点头。不知道应该再说些什么。聊聊正在飙升的房价？聊聊前几天刚评完的职称？面对一个所有选择只为欢笑的人，说什么都免不了自己的俗气。

窗外一阵风吹过，门口的风铃发出阵阵悦耳的叮咚声。